NO_CONTENT_HERE
---
NO_CONTENT_HERE
---
# دليل المنهجية والمفاهيم الإحصائية والاقتصادية

# فهرس

|رقم الجدول|الجداول|
|---|---|
|1|النقدية والعوامل المؤثرة فيها|
|2|النقدي المسح|
|3|النقود والعوامل المؤثرة فيه عرض|
|4|العملة الورقية والمعدنية المصدرة|
|5|أصول وخصوم مصرف ليبيا المركزي|
|6|العمليات / إصدار العملة|
|7|أصول وخصوم المصارف التجارية|
|8|تصنيف الودائع لدى المصارف التجارية|
|9|الأصول والخصوم الأجنبية للمصارف التجارية|
|10|التسهيلات الائتمانية الممنوحة من المصارف لمختلف الأنشطة الاقتصادية|
|11|مقاصة الصكوك|
|12|الاحتياطي النقدي الإلزامي للمصارف التجارية|
|13|أصول وخصوم المصرف الليبي الخارجي|
|14|أصول وخصوم المصرف الزراعي|
|15|أرصدة قروض المصرف الزراعي حسب آجال الاستحقاق|
|16|أصول وخصوم مصرف التنمية|
|17|القروض الممنوحة من مصرف التنمية|
|18|أصول وخصوم مصرف الادخار والاستثمار العقاري|
|19|قروض مصرف الادخار والاستثمار العقاري|
|20|أصول وخصوم المصرف الريفي|
|21|القروض الممنوحة من المصرف الريفي حسب الأنشطة الاقتصادية|
|22|أسعار الفائدة على الودائع لدى المصارف التجارية|
|23|الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الثابتة|
|24|الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الجارية|
|25|الناتج المحلي الإجمالي المخصوم الضمني|
|26|الرقم القياسي لأسعار المستهلك|
|27|معدل التضخم|
|28|موجز الإيرادات والمصروفات الفعلية العامة|
|29|الإيرادات الفعلية غير النفطية للميزانية العامة|
---
# رقم الجدول

# الجداولفهرس

# القطاع الخـارجي

|30|االيرادات والمصروفات من النقد األجنبي|
|---|---|
|31|المدفوعاتميزان|
|32|الخارجيةالتجارة|
|33|الصادرات والواردات مصنفة حسب أقسام السلع|
|34|الصادرات والواردات حسب البلدان|
|35|صرف الدينار الليبي مقابل العمالت الدولية الرئيسيةأسعار|
|36|المال الليبي سوق|
|36|الرئيسية للتداولالمؤشرات|
|37|القطاعات في قيمة وكمية التداولمساهمة|
|38|والغاز النفط|
|39|وصادرات النفط الخام إنتاج|
|40|البتروكيماويات وصادرات الغاز إنتاج|
|41|النفط الخام حسب المجموعات العاملة إنتاج|
|42|المحلي للمشتقات النفطيةاإلنتاج|
|43|المحلي لمشتقات النفطاإلستهالك|
|44|المحلية لمبيعات المشتقات النفطيةاألسعار|
|45|متوسط أسعار بيع النفط الخام ( فوب )|

# الشكل رقم

# االأشكال البيانيةفهرس

|2-1|النقدية والعوامل المؤثرة فيهاالقاعدة|
|---|---|
|4-3|النقود والعوامل المؤثرة فيهعرض|
|5|الودائع لدى المصارف التجارية|
|6|األنشطة اإلقتصادية لمختلفاإلئتمانية الممنوحة من المصارفالتسهيالت|
|7|المحلي اإلجماليالناتج|
|8|القياسي ألسعار المستهلكالرقم|
|9|التضخممعدل|
|11-10|اإليرادات الفعلية والنفقات الفعلية للميزانية العامة|
|12|ميزان المدفوعات|
|13|صرف الدينار الليبي مقابل العمالت الدولية الرئيسيةأسعار|
|14|سوق المال الليبيالقطاعات فيمساهمة|
|15|وصادرات النفط الخام إنتاج|
---
# دليل المنهجية والمفاهيم اإلحصائية

# النقود والمصارف

تغطي الجداول اإلحصائية من رقم (1) إلى رقم (22) إحصاءات النقود والمصارف للجهاز المصرفي في ليبيا، ويعتبر مصرف ليبيا المركزي والمصارف التجارية المصدر الرئيسي لهذه الإحصاءات. وتقوم إدارة الحسابات بتزويد إدارة البحوث واإلحصاء بميزانية مصرف ليبيا المركزي وبإحصاءات تعامل المصارف سواء من خالل آلية سوق النقد الليبي أو عمليات إعادة الشراء (Repo) في شهادات الإيداع التي يصدرها مصرف ليبيا المركزي لمدد زمنية مختلفة، كما تقوم إدارة الإصدار وإدارة العمليات المصرفية بتزويد إدارة البحوث واإلحصاء بإحصائية النقد المصدر وإحصائية مقاصة الصكوك.

أما المصارف التجارية فتقوم بتزويد إدارة البحوث واإلحصاء بمراكزها المالية الشهرية. بالإضافة إلى ذلك، تقوم إدارة البحوث واإلحصاء بتجميع البيانات الخاصة بأسعار الفائدة الدائنة والمدينة في السوق المصرفية.

وتضطلع إدارة البحوث واإلحصاء بجمع هذه البيانات وتجهيزها للنشر بشكل شهري وبما يتناسب مع دليل الإحصاءات النقدية والمالية الصادر عن صندوق النقد الدولي لعام 2000. مصرف ليبيا المركزي البيانات التي يجمعها عن المؤسسات المعنية بشكل إفرادي بالسرية التامة.

وتنشر البيانات النقدية والمصرفية الشهرية بصورتها النهائية (باستثناء البيانات الخاصة بنهاية السنة المالية للمصارف التجارية، فإنه يتم تعديلها بعد ذلك لتصبح نهائية). وتتم مراجعة هذه البيانات عند إجراء أي تعديل يتعلق بالمنهجية المتبعة وتصنيف البيانات النقدية.

# تعريف بمفاهيم ابرز المصطلحات الواردة في هذه الجداول

# المصرف

تشمل جميع المصارف التجارية العاملة في ليبيا والمرخص لها بمزاولة الأعمال المصرفية والخاضعة لإشراف المصرف وفقا ً لأحكام القانون رقم (1) لسنة 2005. يسمح لهذه المصارف بقبول الودائع. وال يشمل هذا التعريف المصارف المتخصصة أو المؤسسات المالية الأخرى.

# الجهاز المصرفي

يشتمل على المصرف والمصارف التجارية.
---
# ٝاالداساد ا ُزبثؼخ

# انجٓاس انتُفٛذ ٘نهذٔنح :

ًُٜٝب    ًٝإداس٣ب    ٓب ٤ُب   ٝا ُٔسزو ِخ     ُٝخ  َُِٓذ     ٌُب ًُِٔٔٞخ ثب      ٤ُٜئبد ا ٝا        ُٔؤسسبد أ ٢ٛٝ ا               انًؤسساخ انؼايح :

ٓٞاصٗبرٜب اُخبطخ ثٜب .

% ٖٓسأط ٓبُٜب أ ٝأًثش .                  42    ٢ٛٝ أُؤسسبد اُز٢ رسب ْٛك٤ٜب اُذُٝخ ث٘سجخ                           انًؤسساخ شث ّانؼايح :

ُٔؤسسبد شج ٚاُؼبٓخ .              ٝأُؤسسبد اُؼبٓخ ٝا              اُدٜبص اُز٘ل٤ز١ ُِذُٝخ            َٔ٣ش     انقطاع انؼاو :

ٌٕٖٞٓاألكشاد أُو٤ٔ٤ ٖٝاُششًبد ٝأُؤسسبد ٝا٤ٌُبٗبد اُوب٤ٗٞٗخ األخش ٟأُو٤ٔخ       ٣ٝز                                                   انقطاع انخاص :

ثخالف اُوطبع اُؼب ّ.

# يؤسساخ االقزاض انًتخصصح ( انًصارف انًتخصصح)

س٤ب ٖٓٓظبدس آٞاُٜب ، ٢ٛٝ أُظشف اُضساػ٢ ، ٓظشف هطبػبد ٓسذدح، ٝال رش ٌَاُٞدائغ ٓظذسا سئ٤ االدخبس ٝاالسزثٔبس اُؼوبس١، ٓظشف اُز٤ٔ٘خ ٝأُظشف اُش٣ل٢ .

اُشخض اُطج٤ؼ٢ أ ٝاالػزجبس١ اُز١ ٣و٤ ْػبدح داخ ٤َُج٤ب أ ٝٓؼ٠ ػ٠ِ إهبٓز ٚك٢ ٤ُج٤ب س٘خ                                                             انًقٛــــــى :

ُي ا٤ُٜئبد ٝأُؤسسبد اُذ٤ُٝخ ٝاُطالة                            ٖٓر   كؤًثش ثـغ اُ٘ظش ػ ٖخ٘س٤خ ٛزا اُشخض ، ٣ٝسزث٠٘ ٝأُشػ٠ األخبٗت اُز٣ ٣ٖو٤ ٕٔٞألًثش ٖٓس٘خ .

ٖٓ٣ُْ ٌَٔٓذح س٘خ اُشخض اُطج٤ؼ٢ أ ٝاالػزجبس١ اُز١ ٣و٤ ْػبدح خبسج ٤ُج٤ب ، أ ٝاُز١                                                               غٛز انًقٛى :

اد اُز٣ ُْٖٜٓشًض           اإلهبٓخ داخ ٤َُج٤ب ثـغ اُ٘ظش ػ ٖخ٘س٤خ ٛزا اُشخض ، ٣ٝسزث٠٘ ٖٓرُي اُؼبئالد ٝاألكش .

أ ٝٓظِسخ اهزظبد٣خ ُْٜٝس ٌٖدائ ْزز٠ ُٝٞأهب ّث ٚثش ٌَٓزوطغ ٖٖٓٓاإل٣ذاع ُذ ٟٝاالهزشاع          ٢ٛٝ أداح ُِس٤بسخ اُ٘وذ٣خ ر ٌٖٔأُظبسف اُزدبس٣خ                                                آنٛح انسٕق انُقذ ٘:

أُظشف ثٔٞخت ششٝؽ ٝػٞاثؾ ٣ؼؼٜب أُظشف.

ٖٓاألٝسام (شٜبداد          ٢ٛٝ ششاء أُظشف أُشًض١ األٝسام أُب٤ُخ ٝؿ٤شٛب                                                   ػًهٛاخ إػادج انشزاء :

اإل٣ذاع ) أُوجُٞخ ُذ ٟأُظشف ٓغ اُزضا ّأُظشف اُزدبس١ اُجبئغ ثئػبدح ششاء ٛز ٙاألٝسام ثؼذ كزشح ٓسذدح ٝثسؼش كبئذح ٣سذد ٙأُظشف (سؼش إػبدح اُششاء).

ٖٓخال ٍآ٤ُخ اُسٞم ٖأُظشف ػ٘ذ ثذا٣خ اُزؼب َٓا٢ٓٞ٤ُ                                        ِٖٓسؼش اُلبئذح أ ٝاُؼبئذ أُؼ                  سؼز انًصزف :

اُ٘وذ١ .
---
# محتويات

# 1. سعر إعادة الشراء

ادة شراء أوراق الدينـرف على عمليات إعــدة أو العائد الذي يعلنه المصـسعر الفائ.

# 2. الاحتياطي الإلزامي

وهي نسبة من إجمالي ودائع العمالء لدى المصرف التجاري بجميع أنواعها ويتم الاحتفاظ بها لدى المصرف، وال يدفع المصرف فائدة أو عائد على رصيد الاحتياطي الإلزامي.

# 3. ودائع العملاء

تشمل جميع أنواع ودائع القطاعين العام والخاص مضافا ًإليها ودائع غير المقيمين، مع استثناء ودائع المصارف والمؤسسات المالية، وأيضا ًالتأمينات النقدية وشهادات الإيداع.

# 4. التأمينات النقدية

تشمل كافة الأرصدة القائمة للتأمينات النقدية من قبل العمالء كالتأمين النقدي على الاعتمادات والضمانات أو أي تأمينات نقدية أخرى.

# 5. التسهيلات الائتمانية

شمل الأرصدة القائمة لجميع أنواع التسهيالت الائتمانية وعمليات التمويل المباشرة (سلف وقروض، أية تسهيلات أخرى) المقدمة لجميع القطاعات الاقتصادية باستثناء المصارف والمؤسسات المالية.

# 6. مكشوف (الجاري مدين)

يشمل جميع أرصدة حسابات الجاري مدين والحسابات الجارية (تحت الطلب) المكشوفة.

# 7. الموجودات الأجنبية (صافي)

يمثل الموجودات (الأصول) الأجنبية للجهاز المصرفي مطروحا ًمنها المطلوبات (الخصوم) الأجنبية على الجهاز المصرفي استنادا ًإلى مفهوم الاق.

# 8. الموجودات المحلية (صافي)

يمثل مجموع بنود صافي المطالبات على الخزانة العامة والمطالبات المحلية وصافي البنود الأخرى في الوضع النقدي للجهاز المصرفي.

# 9. صافي المطلوبات على الخزانة العامة

تشمل التسهيالات الائتمانية المباشرة الممنوحة للخزانة العامة مضافا إليها استثمار المصارف التجارية في أوراق الدين العام (إن وجدت) مطروحا ًمنها ودائع الخزانة العامة لدى الجهاز المصرفي.

# 10. المطلوبات المحلية

تشمل الائتمان المقدم للقطاع الخاص وللمؤسسات العامة والمؤسسات شبه العامة مضافا ًإليه استثمار المصارف التجارية في الأوراق المالية المحلية.

# 11. صافي البنود الأخرى

يمثل الموجودات (الأصول) الأخرى للجهاز المصرفي مطروحا ًمنها المطلوبات (الخصوم) الأخرى للجهاز المصرفي، وهي التي لم ترد ضمن تعريف صافي الموجودات الأجنبية وصافي المطلوبات على الخزانة العامة والمطلوبات المحلية من المركز المالي للمصارف التجارية.
---
# النقد والمصارف

هو النقد الذي أصدره المصرف ، ويتكون من رصيد النقد المتداول لدى الجمهور مضافا ًإليه النقد المصدر :

أرصدة النقدية في الصندوق لدى المصرف ولدى المصارف التجارية .

النقد المصدر مضافا ًإليه الاحتياطي الإلزامي ، وفائض الأرصدة تمثل النقود الاحتياطية (القاعدة النقدية) :

الاحتياطية للمصارف التجارية لدى المصرف المركزي فيما عدا شهادات الإيداع .

ودائع المؤسسات يمثل النقد المتداول لدى الجمهور مضافا ًإليه ودائع القطاع الخاص :

(1 عرض النقود (عامة تحت الطلب بالدينار الليبي العامة والمؤسسات شبه العامة والقطاع الخاص والمؤسسات العامة وشبه العامة (الادخار وأجل) بالدينار الليبي .

يمثل شبه النقود : مضافا ًإليه شبه النقود . (2 عرض النقود (ع

# القطاع الخارجي

تولى ميزان المدفوعات وإحصاءات التجارة الخارجية و بيانات 23- 21 رقم (ةول الإحصائياغطي الجدت

أما بيانات التجارة الخارجية مهمة تجميع وإعداد إحصاءات ميزان المدفوعات، فمصدرها الهيئة العامة للمعلومات .

المنهجية الطبعة الخامسة لدليل إعداد ميزان المدفوعات الصادر عن صندوق النقد الدولي .

وفيما يلي تعريف بمفاهيم ابرز المصطلحات الواردة في هذا الجزء :

يمثل مجموع الميزان التجاري وحساب الخدمات وحساب الدخل وصافي حساب التحويلات الجارية .

في ميزان المدفوعات يمثل الصادرات مطروحا ًمنها الواردات :

الميزان التجاري : الصادرات مضافا ًإليها المعاد تصديره .

(الصادرات الوطنية (فوب تمثل الصادرات :

(الواردات (فوب تمثل الواردات : مستثنى منها واردات الجهات غير المقيمة .
---
# اسزخذا ٓٚألؿشاع اخش ٟ(ط٘بػ٤خ) ٝال رسزلع ث

انذْة غٛز انُقذ ٘:

اُسِطبد اُ٘وذ٣خ ًؤط َازز٤بؽ٢ .

# حساب

رٔث َأُوجٞػبد ٖٓٛزا اُج٘ذ إٗلبم اُس٤بذ ؿ٤ش أُو٤ٔ٤ ٖاُٞاكذ٣ ٤ُِٖج٤ب ، ٣ٝز ْروذ٣شٛب ثبالسز٘بد

انسفز : •

ٖٓكزشح إ٠ُ أخش ٟ، ْإ٠ُ ٗزبئح ٓسٞزبد اُوبد٤ٓ ٖٝأُـبدس٣ ٖاُز٢ رو ّٞا٤ُٜئخ اُؼبٓخ ُِس٤بزخ ثئػذادٛب

ٖرؼذ٣ِٜب ثٔؼذالد اُزؼخ ْاُسبئذح

ٖٓاُس٤بذ ٣ٝز ٌَُخ٘س٤خ ٝاُز٢ رٞكش روذ٣شاد ز ٍٞٓؼذالد اإلٗلبم

خال ٍاُلزشح أُشاد اززسبثٜب . ث٤٘ٔب رٔث َٓذكٞػبد اُسلش اٗلبم أُو٤ٔ٤ ٖك٢ ٤ُج٤ب ك٢ اُخبسج ٝاُز٣

٣سبكش ُٕٝـب٣بد اُزؼ٤ِ ْأ ٝاُس٤بزخ أ ٝاُؼالج ٝؿ٤شٛب ، ٣ٝز ْروذ٣شٛب ثبالسز٘بد إ٠ُ اُج٤بٗبد اُز٢ رؼذٛب

# اَلؿشاع اُشخظ٤خ

ٖٓأُو٤ٔ٤ ُٖششًبد    ُخذٓبد اُ٘و َُـ٤ش أُو٤ٔ٤ ٖ. ث٤٘ٔب رٔث َٓذكٞػبد ٛزا اُج٘ذ أُجبُؾ أُذكٞػخ

اُشس ٖػ٠ِ اُجؼبئغ                ٝٓؤسسبد اُ٘و َؿ٤ش أُو٤ٔخ ُوبء روذ٣ ْخذٓبد اُ٘و َُِٔو٤ٔ٤ ٖ، ثٔب ك٢ رُي رٌب٤ُق

ٖٓخال ٍٓظبدس ششًبد اُ٘و َرارٜب ٝاُج٤بٗبد اُز٢                 أُسزٞسدح . ٣ٝز ْاُسظ ٍٞػ٠ِ ث٤بٗبد ٛزا اُج٘ذ

٣و ّٞأُظشف أُشًض١ ٝأُظبسف اُزدبس٣خ ثئػذادٛب ثش ٌَشٜش١ .

# خذياخ ػايح (حكٕيٛح) :

اُسلبساد ٝاُجؼثبد اُذثِٞٓبس٤خ ٝاُس٤بس٤خ ا٤ُِج٤خ ك٢ اُخبسج ، ػالٝح ػ٠ِ اُخذٓبد اُز٢ روذٜٓب

أُؤسسبد اُؼبٓخ ُـ٤ش أُو٤ٔ٤ ٖ. ك٢ ز٤ ٖرـط٢ اُو٤ٞد أُذ٣٘خ ُٜزا اُج٘ذ ٗلوبد (اُسٌٞٓخ) ٝأُؤسسبد

ء خذٓبد . ٣ٝز ْاُسظ ٍٞػ٠ِ

اُؼبٓخ أُزسووخ ُـ٤ش أُو٤ٔ٤ ُٖوبء رس٣ٞخ ٓذكٞػبد خبسخ٤خ أ ٝششا

اُج٤بٗبد راد اُؼالهخ ثٜزا اُج٘ذ ٖٓٗٔبرج اإلثالؽ أُؼذح ُزُي .

رش َٔاُخذٓبد ؿ٤ش أُظ٘لخ ك٢ اُج٘ٞد أػال ٙٝاُز٢ ٖٓأثشصٛب خذٓبد اُزؤ٤ٓ ٖٝخذٓبد

# ٖانخذياخ األخز

ٝسس ّٞاالٓز٤بص               االرظبالد ٝاُسبست ا٢ُ٥ ٝخذٓبد اُزش٤٤ذ ٝػٔٞالد أُزبخشح ٝاُخذٓبد أُب٤ُخ

ٝاُزشاخ٤ض اُز٢ رز ْث٤ ٖأُو٤ٔ٤ ٖٝؿ٤ش أُو٤ٔ٤ ٖ.
---
# حساب انذخم

# تؼٕٚضاخ انؼايه (يقثٕضاخ):

اإله٤ِ ْاالهزظبد١ ٤ُِج٤ب ُظبُر خٜخ ؿ٤ش اُؼٔب ٍأُٞس٤ٔ ٕٞٝػٔب ٍاُسذٝد ، ُوبء رؤد٣ز ُْٜؼ َٔٓب خبسج ٓو٤ٔخ.

# اخ انؼايه (يذفٕػاخ):

َٓب داخ َاإله٤ِ ْاالهزظبد١ ـبء رؤد٣ز ُْٜؼ ٔـك٤ ْٜاُؼٔب ٍأُٞس٤ٔ ٕٞٝػٔب ٍاُسذٝد ؿ٤ش أُو٤ٔ٤ ٖ، ُو ٤ُِج٤ب.

# االستثًار:

دخم • ا٤ٌُِٔخ أ ٝاألط ٍٞأُب٤ُخ ًبُٞدائغ أُظشك٤خ ٝس٘ذاد اُوشٝع ٝاألٝسام أُب٤ُخ ٝاالرٝٗبد اُظبدسح ٖٝاُوطبع ػ ٖٓؤسسبد ؿ٤ش ٓو٤ٔخ.

# انتحٕٚالخ انجارٚح:

• أُب٤ُخ ٝاُز٢ ال ٣زشرت ػ٤ِٜب ز٤بصح األط ٍٞاُثبثزخ أ ٝاُزخ٢ِ ػٜ٘ب أ ٝر٘بص ٍاُذائ ٖػ ٖاُزضا ّأُذ٣ ٖ.

# تحٕٚالخ انقطاع انؼاو:

• (ٓذكٞػبد). رو ٢ّٛٞ ثزوذ٣ٜٔب -:َٔ ٝرش تحٕٚالخ انقطاػاخ األخز ٖ: •

# حٕاالخ انؼايه ٍٛ:

• ٣ًٔث َخبٗت أُوجٞػبد ٜٓ٘ب رس٣ٞالد ا٤ُِج٤٤ ٖاُؼب٤ِٓ ٖأُو٤ٔ٤ ٖك٢ اُخبسج ُِج٤بٗبد اُز٢ ٣و ّٞأُظشف أُشًض١.

# ثبالسز٘بد إ٠ُ:

اُج٤بٗبد ز ٍٞاُؼٔبُخ اُٞاكذح ٝإ٠ُ ٓؼذ ٍاُزس٣ٞ َاُشٜش١ ُِؼب َٓاُٞازذ.
---
# رزؼ ٖٔه٤ ْأُ٘ر ٝأُسبػذاد ٝاُٜجبد اُز٢ ٣زِوبٛب أُو٤ ٕٔٞداخ ٤َُج٤ب

# تحٕٚالخ أخز ٖ(صافٙ) :

(ػذا اُسٌٞٓخ ٝزٞاالد اُؼب٤ِٖٓ) ٖٓؿ٤ش أُو٤ٔ٤ ٖثٔب ك٢ رُي رؼ٣ٞؼبد األ ْٓأُزسذح (إ ٕٝخذد) ،

# ش أُو٤ٔ٤ ٖ.

أ ٝاُز٢ ٣وذٜٓب أُو٤ ٕٔٞداخ ٤َُج٤ب (ػذا اُسٌٞٓخ ٝزٞاالد اُؼب٤ِٓ ٖ) ُـ٤

# -٣ش َٔاُج٘ٞد اُزب٤ُخ :

انحساب انزأسًان ٙ: -

# ٣ٔث َطبك٢ اسزثٔبساد أُو٤ٔ٤ ٖك٢ زوٞم ا٤ٌُِٔخ ٝاُؼبئذاد أُؼبد

االستثًار انًثاشز ( ف ٙانخارج ) :

اسزثٔبسٛب ثبإلػبكخ إ٠ُ طبك٢ ا٣خ اُزضآبد اخش ٟػ٠ِ أُؤسسبد اُزبثؼخ ؿ٤ش أُو٤ٔخ .

# ٣ٔث َطبك٢ اسزثٔبساد ؿ٤ش أُو٤ٔ٤ ٖك٢ زوٞم ا٤ٌُِٔخ ٝاُؼبئذاد أُؼبد

ٙنٛثٛا ) : االستثًار انًثاشز (ف

اسزثٔبسٛب ثبإلػبكخ إ٠ُ طبك٢ ا٣خ اُزضآبد اخش ٟػ٠ِ أُؤسسبد أُو٤ٔخ ك٢ ٤ُج٤ب .

# ٖ٣ُش َٔس٘ذاد ا٤ٌُِٔخ ٝس٘ذاد اُذ٣ ٖٝاالدٝاد أُب٤ُخ اُز٢ ثسٞصح أُو٤ٔ٤

استثًار انحافظح (األصٕل ) :

ظبدسح ػ ٖخٜبد خبسخ٤خ ػذا رِي أُذسخخ رسذ االسزثٔبس األخ٘ج٢ أُجبشش ٝاالط ٍٞاالزز٤بؽ٤خ .

# ٣ش َٔس٘ذاد ا٤ٌُِٔخ ٝس٘ذاد اُذ٣ ٖٝاالدٝاد أُب٤ُخ اُز٢ ثسٞصح ؿ٤ش

استثًار انحافظح (انخصٕو) :

شش ٝاالط             ٍٞأُو٤ٔ٤ ٖٝاُظبدسح ػ ٖٓؤسسبد ٓو٤ٔخ ػذا رِي أُذسخخ رسذ االسزثٔبس األخ٘ج٢ أُجب

# رشز َٔػ٠ِ ًبكخ أُؼبٓالد أُب٤ُخ اُؼبئذح ُِٔو٤ٔ٤ ٖٝاُز٢ ال رزؼٜٔ٘ب

استثًاراخ اخز ٖ(األصٕل) :

كئبد االسزثٔبس األخ٘ج٢ أُجبشش أ ٝاسزثٔبس اُسبكظخ أ ٝاألط ٍٞاالزز٤بؽ٤خ . ٝرجٞة زست االداح إ٠ُ

ئزٔب ٕردبس١ ٝهشٝع ٝٗوذ ٝٝدائغ

# رشز َٔػ٠ِ ًبكخ أُؼبٓالد أُب٤ُخ اُؼبئذح ُـ٤ش أُو٤ٔ٤ ٖٝاُز٢ ال رزؼٜٔ٘ب

ٖ(خصٕو) : استثًاراخ اخز            •

كئبد االسزثٔبس األخ٘ج٢ أُجبشش أ ٝاسزثٔبس اُسبكظخ أ ٝاألط ٍٞاالزز٤بؽ٤خ . ٝرجٞة زست االداح إ٠ُ

ئزٔب ٕردبس١ ٝهشٝع ٝٗوذ ٝٝدائغ

ػ ٖٔس٤طشح أُظشف أُشًض١ ٝرؼذ ٓزبزخ

# ٢ٛ األط ٍٞاُخبسخ٤خ ٝاُز٢ روغ

األصٕل االحتٛاطٛح :

• السزخذا ُّز٣ٞٔ َأ ٝٓؼبُدخ أ٣خ اخزالالد ك٢ ٤ٓضا ٕأُذكٞػبد ، ٝرش َٔٛز ٙاألط ٍٞاُزٛت اُ٘وذ١

ٍٞاُ٘وذ األخ٘ج٢           ــ) ٝاط      IMFذ اُذ٢ُٝ (            ــٝزوٞم اُسست اُخبطخ ٝٝػغ االزز٤بؽ٢ ُذ ٟط٘ذٝم اُ٘و

ٗوذ ٝٝدائغ ٝأٝسام ٓب٤ُخ ).
---
# Key Economic & Monetary Indicators In Libya

In Millions of LYD (unless stated otherwise)

(ذلك غير على ينص لمما (ليبيا دينار بالمليون

|Items|2022.22.12|
|---|---|
|National Accounts)*( :|:|
|GDP at Current Prices 2021|193,295.0|
|GDP at Fixed Prices of 2021|91,422.0|
|Inflation %|4.6|
|Money and Banking :|:|
|Exchange Rate LD/ US $|4,8288|
|1 - Money (M1)|107,239.2|
|Currency with the public|31,353.4|
|Demand Deposits|75,885.8|
|2 - Quasi-Money|3,099.7|
|3 - Money Supply (M2)|110,338.9|
|Public Finance :|:|
|Revenues|134,376.2|
|of which :| |
|Oil Revenues|130,535.1|
|Expenditure|127,874.5|
|Balance of Payments 2021 )*(:|:|
|Exports|142,992.9|
|of which :| |
|Oil|136,889.1|
|Imports|-77,264.6|
|Balance of Trade|65,728.3|
|Current Account|24,538.9|
|Financial & Capital Account|-30,842.6|
|Overall Balance|5,947.2|

* Primary data.
---
# النقود والمصارف

# Money & Banking
---
# القاعـــــدة النقــدية

# Monetary Base

|Table No. (1)|In Millions of LYD| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|القاعدة النقدية|ودائع المؤسسات العامة والمؤسسات المالية الأخرى لدى مصرف المركزي|Commercial Banks Reserves| |إحتياطيات المصارف|عملة لدى الجمهور|نهاية| | | | |
| | | | | |(1)|(2)|(3)|* المركزيمصرفالودائع لدى|نقدية في الصندوق|Currency with the public|
|22,604.2|919.7|14,075.5|13,228.4|847.1|7,609.0|2010| | | | |
|32,404.5|1,809.0|15,755.4|14,890.8|864.6|14,840.1|2011| | | | |
|34,300.9|1,486.0|19,423.8|17,990.5|1,433.3|13,391.1|2012| | | | |
|36,886.5|1,678.6|21,788.0|20,165.4|1,622.6|13,419.9|2013| | | | |
|38,130.3|1,832.9|19,222.1|17,502.6|1,619.79|17,171.79|2014| | | | |
|41,926.2|1,990.1|16,928.8|16,185.2|743.6|23,007.3|2015| | | | |
|54,597.6|2,120.2|25,374.2|24,779.5|594.7|27,103.2|2122| | | | |
|63,199.9|1,529.1|30,805.6|30,267.8|537.8|30,865.2|2017| | | | |
|61,400.3|1,638.5|25,029.2|23,455.6|1,573.6|34,732.6|2018| | | | |
|60,073.1|1,571.5|21,809.8|19,454.7|2,355.1|36,691.8|2019| | | | |
|66,531.8|1,425.2|25,374.6|24,245.7|1,128.9|39,732.0|2121| | | | |
|60,869.2|1,534.5|27,534.9|24,759.8|2,775.1|31,799.8|2021| | | | |
|55,420.4|1,655.9|22,453.3|19,798.2|2,655.1|31,311.2|Q1 الربع األول| | | | |
|54,615.2|1,613.2|22,602.4|18,714.2|3,888.2|30,399.6|Q2 الربع الثاني| | | | |
|58,858.0|1,570.5|24,866.5|22,473.3|2,393.2|32,421.0|Q1 الربع الثالث| | | | |
|54,780.6|1,566.2|22,034.4|18,497.3|3,537.1|31,180.0|2022.10.31| | | | |
|58,541.8|2,283.0|26,125.8|22,310.2|3,815.6|30,133.0|2022.11.30| | | | |
|64,450.5|2,134.0|30,963.1|28,949.9|2,013.2|31,353.4|2022.12.31| | | | |

* Including required reserve and Demand Deposits.

7* تمثل اإلحتياطي اإللزامي وودائع تحت الطلب
---
# العوامل المؤثرة في القاعدة النقدية

# Factors Affecting Monetary Base

# Table No. (1) (cont.)

# In Millions of LYD

# بالمليون دينار ليبي

|المجموع الكلي|صافي الأصول|المستحقات على المصارف التجارية|المستحقات على القطاعات الأخرى|صافي المستحقات على الخزانة|صافي الأصول الأجنبية| |نهاية|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|22,604.2|-110,143.7|-40,786.5|0.0|1,053.1|-70,410.3|132,747.9|2010|
|32,404.5|-104,954.7|-43,474.9|0.0|0.0|-61,479.8|137,359.2|2011|
|34,300.9|-119,042.0|-46,429.9|0.0|0.0|-72,612.1|153,342.9|2012|
|36,886.5|-111,602.2|-58,354.0|0.0|0.0|-53,248.2|148,488.7|2013|
|38,130.3|-85,029.5|-52,525.7|0.0|0.0|-32,503.8|123,159.8|2014|
|41,926.2|-65,048.8|-42,035.7|0.0|0.0|-23,013.1|106,975.0|2015|
|54,597.6|-44,275.1|-41,294.7|0.0|0.0|-2,980.4|98,872.7|2122|
|63,199.9|-41,151.0|-48,995.4|0.0|0.0|7,844.4|104,350.9|2017|
|61,400.3|-53,526.4|-47,975.5|0.0|0.0|-5,550.9|114,926.7|2018|
|60,073.1|-52,903.7|-37,291.1|0.0|0.0|-15,612.6|112,976.8|2019|
|66,531.8|-33,226.9|-36,980.9|0.0|0.0|3,754.0|99,758.7|2121|
|60,869.2|-275,216.0|-198,686.6|19,850.7|0.0|-96,380.1|336,085.2|2021|
|55,420.4|-271,065.0|-196,235.4|19,850.7|0.0|-94,680.3|326,485.4|Q1 الربع الأول|
|54,615.2|-296,387.6|-197,380.0|19,850.7|0.0|-118,858.3|351,002.8|Q2 الربع الثاني|
|58,858.0|-306,091.3|-199,874.4|19,850.7|0.0|-126,067.6|364,949.3|Q1 الربع الثالث|
|54,780.6|-302,944.0|-196,998.7|19,850.7|0.0|-125,796.0|357,724.6|2022.10.31|
|58,541.8|-294,747.8|-199,970.1|19,850.7|0.0|-114,628.4|353,289.6|2022.11.30|
|64,450.5|-311,070.3|-196,271.5|19,850.7|0.0|-134,649.5|375,520.8|2022.12.31|

* Represent loans and outstanding accounts to support Comm. Banks.

* تمثل قروض حسنة وحسابات تحت التسوية لدعم أرصدة المصارف التجارية
---
# 1. شكل

|Billion LYD|النقدية لقائمة|
|---|---|
|40|MONETARY BASE|
|35| |
|30| |
|25| |
|20| |
|15| |
|10| |
|5| |
|0| |

2018 2019 2020 2021 الربع األول الربع الثاني الربع الثالث الربع الرابع

Q1/2022 Q2/2022 Q3/2022 Q4/2022

Currency in Circulationالعملة املصدرة للتداول

Deposits of Comm. Banks.ودائع املصارف التجارية

Deposits of PE & OFI's ودائع املؤسسات العامة واملالية األخرى

# 2. شكل

|Billion LYD|النقدية القاعدة فى|املؤثرة لعواملا| | |
|---|---|---|---|---|
|400|FACTORS AFFECTING MONETARY BASE| | | |
|300| | | | |
|200| | | | |
|100| | | | |
|0| | | | |
|-100| | | | |
|-200| | | | |
|-300| | | | |

2018 2019 2020 2021 الربع األول الربع الثاني الربع الثالث الربع الرابع

Q1/2022 Q2/2022 Q3/2022 Q4/2022

Monetary Base Assets األصول املقابلة للقاعدة النقدية

Net Foreign Assets صافي األصول األجنبية

Net Claims on Treasury صافي املستحقات على الخزانة العامة

Other Items (net) صافى البنود االخرى

Claims on Comm. Banks املستحقات على املصارف التجارية
---
# المسح النقدي

# Monetary Survey

# Table No. (2)

# In Millions of LYD

# بالمليون دينار ليبي

|Items| |2022| | | |2021| | |البنــود|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |الربع الرابع|الربع الثالث|الربع الثاني|الربع األول|الربع الرابع|الربع الثالث|الربع الثاني|الربع األول| |
|Net foreign assets|387,698.2|374,676.1|362,288.2|336,984.5|346,478.0|355,685.3|339,660.9|352,940.2| |
|Central bank|375,520.8|364,949.3|351,002.8|326,485.4|336,085.2|343,507.3|329,144.4|340,566.3| |
|Foreign assets|396,780.9|386,209.4|372,262.9|347,745.5|357,345.3|350,245.1|335,882.2|347,304.1| |
|Foreign liabilities|21,260.1|21,260.1|21,260.1|21,260.1|21,260.1|6,737.8|6,737.8|6,737.8| |
|Deposit money banks|12,177.4|9,726.8|11,285.4|10,499.1|10,392.8|12,178.0|10,516.5|12,373.9| |
|Foreign assets|12,396.6|9,920.5|11,472.9|10,640.5|10,621.4|12,386.8|11,088.7|13,496.3| |
|Foreign liabilities|219.2|193.7|187.5|141.4|228.5|208.8|572.1|1,122.4| |
|Domestic credit|-121,999.5|-111,939.6|-106,090|-80,844.6|-83,769.3|-87,080.0|-69,129.6|-74,260.8| |
|Net Claims on government|-146,833.0|-135,871.1|-128,913.8|-104,055.7|-104,913.9|-106,751.6|-88,443.7|-93,427.4| |
|Central bank : claims on government|88,779.0|88,659.0|88,659.0|87,659.0|87,659.0|87,659.0|27,659.0|27,659.0| |
|Government’s deposits with central bank|223,428.5|214,726.6|207,517.3|182,339.3|184,039.1|183,959.0|166,300.0|170,704.9| |
|Commercial banks:claims on gov|0.0|3,000.0|3,000.0|3,000.0|3,000.0|3,000.0|3,000.0|3,000.0| |
|Government’s deposits with comm. Banks|12,183.5|12,803.5|13,055.5|12,375.5|11,533.8|13,451.6|12,802.7|13,381.5| |
|Claims on the economy|24,833.5|23,931.5|22,823.1|23,211.2|21,144.6|19,671.6|19,314.1|19,166.6| |
|Claims on nonfinancial public enterp.|7,961.6|8,510.1|6,298.3|7,052.4|6,692.2|6,552.2|6,443.1|6,388.8| |
|Claims on private sector|16,215.2|14,765.9|15,832.5|15,306.1|13,717.2|12,411.0|12,174.9|12,046.1| |
|Claims on specialized banks|6.5|6.5|6.5|6.6|6.6|6.7|6.7|6.7| |
|Claims on nonbank financial institutions|650.3|649.1|685.9|846.1|728.6|701.8|689.4|725.0| |
|Other items ( net )|-155,359.7|-157,049.4|-153,902.2|-152,084.7|-162,090.4|-163,388.6|-159,867.5|-165,066.3| |
|Broad money M2|110,338.9|105,687.1|102,295.3|104,055.3|100,618.3|105,216.7|110,663.8|113,613.1| |
|Money M1|107,239.2|102,653.2|99,022.8|100,695.2|97,335.5|102,417.4|107,690.4|110,374.1| |
|Currency with the public|31,353.4|32,421.0|30,399.6|31,311.2|31,799.8|33,336.5|34,374.7|36,492.0| |
|Demand deposits|75,885.8|70,232.2|68,623.2|69,384.1|65,535.7|69,080.9|73,315.7|73,882.1| |
|Quasi-money|3,099.7|3,033.9|3,272.5|3,360.0|3,282.9|2,799.3|2,973.5|3,239.0| |
---
# عرض النقـــود

# Money Supply

# Table No. (3)

# In Millions of LYD

|المجمــوع الكلي|المجمـوع|ودائع إدخارية|ودائع ألجل **|المجمـوع|ودائع تحت الطلب *|عملة لدى الجمهور|نهاية| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(2+2)|46,313.7|4,992.5|743.1|4,249.4|41,321.2|33,712.2|7,609.0|2010| | | | |
|(2)|57,305.9|3,868.8|683.9|3,184.9|53,437.1|38,597.0|14,840.1|2011| | | | |
|(1)|63,731.5|4,517.8|705.3|3,812.5|59,213.7|45,822.6|13,391.1|2012| | | | |
|(1)|69,005.9|4,706.5|662.9|4,043.6|64,299.4|50,879.5|13,419.9|2013| | | | |
|(1)|69,414.27|2,272.21|599.8|2,172.72|66,712.27|49,557.72|17,171.79|2014| | | | |
|(1)|78,606.3|1,823.3|574.5|1,248.8|76,783.0|53,775.7|23,007.3|2015| | | | |
|(1)|96,320.9|1,711.9|570.2|1,141.7|94,609.0|67,505.8|27,103.2|2016| | | | |
|(1)|111,338.7|2,249.6|591.7|1,657.9|109,089.1|78,223.9|30,865.2|2127| | | | |
| | | | |(1)|221,172.121|2,111.121|51,375|1,231,573|211,192,227|71,217,971|31,273,276|2018|
|(1)|108,742.24|3,172.7|452.3|2,720.4|105,568.7|68,876.9|36,691.8|2019| | | | |
|(1)|125,543.0|2,592.7|437.6|2,155.1|122,950.3|83,218.3|39,732.0|2020| | | | |
|(1)|100,618.3|3,282.9|315.1|2,967.8|97,335.4|65,535.6|31,799.8|2021| | | | |
|(1)|104,055.3|3,360.0|354.3|3,005.7|100,695.3|69,384.1|31,311.2|Q1 الربع األول| | | | |
|(1)|102,295.3|3,272.5|330.9|2,941.6|99,022.8|68,623.2|30,399.6|Q2 الربع الثاني| | | | |
|(1)|105,687.1|3,033.9|319.2|2,714.7|102,653.2|70,232.2|32,421.0|Q1 الربع الثالث| | | | |
|(1)|105,323.3|2,869.7|322.0|2,547.7|102,453.6|71,273.6|31,180.0|2022.10.31| | | | |
|(1)|107,162.8|2,752.9|325.0|2,427.9|104,409.9|74,276.9|30,133.0|2022.11.30| | | | |
|(1)|110,338.9|3,099.7|310.4|2,789.3|107,239.2|75,885.8|31,353.4|2022.12.31| | | | |

* Includes Public Enterprise deposits at Central Bank of Libya.

** Includes foreign currency deposits for resident customers.
---
# العوامل المؤثرة في عرض النقود

# Factors affecting Money Supply

# Table No. (3) (cont.)

# بالمليون دينار ليبي

|المجمــوع الكلي| | |صافي األصول المحلية| | | |صافي األصول األجنبية| | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Grand Total|Net Domestic Assets| | | |Net Foreign Assets| | | | | |
| |المجمـوع|صافي البنود األخرى|المستحقات على قطاعات أخرى|صافي المستحقات على الخزانة|المجمـوع|المصارف التجارية|المركزي|نهاية| | |
|(1+4)|(4)| | | |(3)| | | | | |
|46,313.7|-89,895.2|-21,491.9|13,712.1|-82,115.4|136,208.9|3,461.0|132,747.9|2010| | |
|57,305.9|-84,205.7|-25,141.6|13,549.7|-72,613.8|141,511.6|4,152.4|137,359.2|2011| | |
|63,731.5|-93,052.2|-23,317.4|16,860.6|-86,595.4|156,783.7|3,440.8|153,342.9|2012| | |
|69,005.9|-83,460.3|-24,908.3|18,981.6|-77,533.6|152,466.2|3,977.5|148,488.7|2013| | |
|69,404.7|-58,727.9|-24,975.8|20,738.7|-54,490.8|128,132.6|1297272|123,159.8|2014| | |
|78,606.3|-34,065.5|-23,255.4|21,003.6|-31,813.7|112,671.8|5,696.8|106,975.0|2015| | |
|96,320.9|-8,825.9|-17,313.7|19,568.9|-11,081.1|105,146.8|6,274.1|98,872.7|2016| | |
|111,338.7|3,706.2|-13,040.7|18,262.1|-1,515.2|107,632.5|3,281.6|104,350.9|2127| | |
|110,720.5|-8,674.5|-10,986.7|17211176|-15,099.4|119,395.0|4,468.3|114,926.7|2018| | |
|108,74224|-10,29421|-1,26675|18,179.4|-26,607.2|119,035.7|6,058.9|112,976.8|2019| | |
|125,543.0|22,817.5|9,861.4|18,295.6|-5,339.5|102,725.5|2,966.8|99,758.7|2020| | |
|100,618.3|-245,859.7|-162,090.4|21,144.6|-104,913.9|346,478.0|10,392.8|336,085.2|2021| | |
|104,055.3|-232,929.2|-152,084.7|23,211.2|-104,055.7|336,984.5|10,499.1|326,485.4|Q1 الربع األول| | |
|102,295.3|-259,992.9|-153,902.2|22,823.1|-128,913.8|362,288.2|11,285.4|351,002.8|Q2 الربع الثاني| | |
|105,687.1|-268,989.0|-157,049.4|23,931.5|-135,871.1|374,676.1|9,726.8|364,949.3|Q1 الربع الثالث| | |
|105,323.3|-263,764.3|-153,051.8|24,020.7|-134,733.2|369,087.6|11,363.0|357,724.6|2022.10.31| | |
|107,162.8|-256,966.3|-157,471.9|24,377.1|-123,871.5|364,129.1|10,839.5|353,289.6|2022.11.30| | |
|110,338.9|-277,359.3|-155,359.7|24,833.5|-146,833.0|387,698.2|12,177.4|375,520.8|2022.12.31| | |
---
# النقودرضع

# MONEY SUPPLY

|دينارمليار|Billion LYD|
|---|---|
|90| |
|80| |
|70| |
|60| |
|50| |
|40| |
|30| |
|20| |
|10| |
|0| |

2018           2019          2020           2021        الربع األول   الربع الثاني  الربع الثالث   الربع الرابع

Q1/2022        Q2/2022       Q3/2022        Q4/2022

عملة خارج املصارف

ودائع تحت الطلب

شبه النقود

# النقودعرضفىاملؤثرةلعواملا

# FACTORS AFFECTING MONEY SUPPLY

|دينارمليار|Billion LYD|
|---|---|
|310| |
|210| |
|110| |
|10| |
|-90| |
|-190| |

2018          2019           2020          2021        الربع األول    الربع الثاني  الربع الثالث  الربع الرابع

Q1/2022        Q2/2022        Q3/2022       Q4/2022

صافى األصول األجنبية

املستحقات على القطاعات األخرى

صافى البنود األخرى

صافي املستحقات على الخزانة العامة
---
# فئات العملة الورقية والمعدنية المصدرة

# Denominations of Coins & Notes Issued

# Table No. (4) (جدول 4)

# Libyan Dinnar (دينار ليبي)

|المجمـوع|دينار11|دينار21|دنانير21|دنانير1|واحددينار|دينار2/2|دينار4/2|نهــاية|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Total|50 Dinars|20 Dinars|10 Dinars|5 Dinars|One Dinar|1/2 Dinar|1/4 Dinar|End of|
|8,434,888,560|1,286,345,000|2,100,304,000|3,766,965,990|1,208,244,945|57,607,059|7,615,448|7,806,118|2010|
|15,653,364,560|1,993,355,000|3,900,230,000|7,697,086,990|1,955,096,945|92,675,659|7,371,798|7,548,168|2011|
|14,791,351,935|29,294,850|3,206,238,000|8,814,295,990|2,617,149,945|109,460,459|7,367,298|7,545,393|2012|
|15,009,302,735|418,778,650|708,054,000|11,156,988,990|2,576,864,945|133,704,459|7,366,798|7,544,893|2013|
|18,745,779,935|1,028,134,650|1,349,613,100|13,622,280,990|2,630,013,945|100,825,559|7,366,798|7,544,893|2124|
|23,699,827,235|1,765,563,650|3,902,361,000|14,965,885,990|2,947,666,945|103,437,959|7,366,798|7,544,893|2015|
|27,647,733,235|2,008,448,650|4,002,321,000|16,954,855,990|4,565,726,945|101,468,959|7,366,798|7,544,893|2016|
|31,347,224,235|2,008,613,650|4,002,236,000|19,219,096,990|5,997,772,945|104,592,959|7,366,798|7,544,893|2017|
|36,248,257,235|4,003,253,650|4,652,736,000|21,051,136,990|6,420,612,945|105,605,959|7,366,798|7,544,893|2018|
|11191711291211|5211527232651|6211122362111|21231629212991|6212327322915|15526792959|723662792|725112293|2019|
|40,802,430,135|5,719,228,650|6,751,746,000|21,581,964,990|6,579,672,945|154,905,859|7,366,798|7,544,893|2121|
|34,512,273,735|5,811,618,650|6,197,196,000|16,176,637,990|6,154,322,945|157,486,459|7,466,798|7,544,893|2021|
|33,903,767,535|5,828,398,650|5,789,682,000|15,678,627,990|6,433,477,945|158,569,259|7,466,798|7,544,893|Q1 الربع األول|
|34,224,763,535|5,959,503,650|6,484,900,000|15,155,597,990|6,449,535,945|160,214,259|7,466,798|7,544,893|Q2 الربع الثاني|
|14171212441111|5297721222651|6212122512111|15272321122991|6239121112915|160,799,759|7,466,798|7,544,893|Q1 الربع الثالث|
|33,300,051,435|5,977,993,650|6,491,790,000|14,582,647,990|6,070,457,945|162,150,159|7,466,798|7,544,893|Q4 الربع الرابع|
---
# فئات العملة الورقية والمعدنية المصدرة

# Denominations of Coins & Notes Issued

# Table No. (4) (Cont.)

# Libyan Dinnar

# 2 - Coins

|إجمالي العملة المصدرة|المجمــوع|درهم 111|درهم 211|درهم 211|درهم 11|درهم21|دراهم21|دراهم1|واحددرهم|نهــاية|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Total Currency| |500 Dirhams|250 Dirhams|100 Dirhams|50 Dirhams|20 Dirhams|10 Dirhams|5 Dirhams|1 Dirham|End of|
|8,457,370,000|22,481,440|8,236,500|5,158,000|4,819,600|3,360,800|523,360|360,580|20,300|2,300|2010|
|15,679,266,000|25,901,440|10,414,250|5,918,000|5,271,950|3,390,700|523,360|360,580|20,300|2,300|2011|
|14,824,893,050|33,541,115|14,810,500|8,508,125|5,746,150|3,569,700|523,360|360,580|20,375|2,325|2012|
|15,043,196,450|33,893,715|14,918,500|8,638,125|5,810,400|3,620,050|523,360|360,580|20,375|2,325|2013|
|18,795,216,450|49,436,515|18,785,500|20,197,125|5,877,850|3,669,100|523,440|360,670|20,475|2,355|2014|
|23,751,886,450|52,059,215|20,229,500|21,363,000|5,886,200|3,671,900|524,040|361,300|20,825|2,450|2015|
|27,701,776,450|54,043,215|21,538,500|21,917,750|5,968,300|3,709,200|524,400|361,600|20,975|2,490|2016|
|31,404,826,450|57,602,215|24,200,500|22,615,750|6,109,100|3,767,300|524,440|361,630|21,000|2,495|2017|
|36,306,586,450|58,329,215|24,782,500|22,740,750|6,125,000|3,771,400|524,440|361,630|21,000|2,495|2018|
|39,047,666,450|1917971221|2129572511|2121152751|621372111|327772111|5212111|3612631|212111|22195|2019|
|40,862,326,450|59,896,315|24,984,500|24,080,750|6,142,800|3,778,600|524,450|361,690|21,025|2,500|2121|
|34,575,376,450|63,102,715|26,832,500|25,268,500|6,257,100|3,834,900|524,520|361,660|21,035|2,500|2021|
|33,969,486,450|65,718,915|29,412,500|25,278,500|6,267,500|3,850,700|524,520|361,660|21,035|2,500|Q1 الربع األول|
|34,291,136,450|66,372,915|30,057,500|25,282,500|6,270,000|3,853,200|524,520|361,660|21,035|2,500|Q2 الربع الثاني|
|1411211712,411|2211221421|3121212111|2522222511|622762211|322622111|524,520|361,660|21,035|2,500|Q1 الربع الثالث|
|33,367,236,450|67,185,015|30,853,000|25,282,500|6,277,200|3,862,600|524,520|361,660|21,035|2,500|Q4 الربع الرابع|
---
# أصول وخصوم مصرف ليبيا المركزي

# Assets & Liabilities of Central Bank of Libya

# Table No. (5)

# In Millions of LYD

# End of

# Assets

|الربع الثالث| | | | |الربع الثاني|الربع األول|الربع الرابع|الربع الثالث|الربع الثاني|الربع األول| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |2022.12.31|2022.11.30|2022.10.31|Q1,2022|Q2,2022|Q2,2022|Q4,2022|Q3,2022|Q2,2022|Q2,2022| |
|Banking Operations :|491121922|471111422|471111922|411121221|466,907.3|442,431.0|450,312.1|441,243.5|414,055.1|419,277.9| |
|Foreign Treasury Bills, Securities & Balances in Convertible Currencies|332266375|319273277|313237276|321251971|308,181.5|283,429.0|291,496.3|280,045.1|265,211.1|273,415.4| |
|Public Treasury Bills & Securities|171|171| | |0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0| |
|Loans & Advances to Treasury|21211771|21211771|21211771|21211771|84,107.0|84,107.0|84,107.0|84,107.0|84,107.0|84,107.0| |
|Loans & Advances to Public Enterprises|171|171| | |0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0| |
|Loans & Advances to Comm. Banks|19225177|19225177|19225177|19225177|19,850.7|19,850.7|19,850.7|9,020.6|8,901.3|4,784.1| |
|Other Investments|51275671|51296772|51223372|51227176|49,488.2|50,660.2|50,640.5|50,270.2|49,063.0|50,258.2| |
|Cash in Vault|177|271|175|176|3.3|3.3|0.5|1.8|2.9|4.7| |
|Other Assets|5222172|5217171|5217172|5221975|5,276.6|4,380.6|4,217.1|16,798.8|6,769.9|6,708.5| |
|Currency Issued :|11112722|11191129|14172222|14112121|34,291.1|33,969.6|34,575.4|36,323.6|38,020.2|40,029.4| |
|Bills Balances in Convertible Currencies|33236772|33295179|31272176|31221272|34291.1|33,969.6|34,575.4|36,323.6|38,020.2|40,029.4| |
|Total Assets|127112221|114171121|111112121|121142221|501,198.4|476,400.4|484,887.5|476,567.1|452,075.3|459,307.3| |
---
# صول وخصوم مصرف ليبيا المركزيأ

# Table No. (5) (Cont.)

# Assets & Liabilities of Central Bank of Libya

# In Millions of LYD

# بالمليون دينار ليبي

|الخصـــوم|2022.12.31|2022.11.30|2022.10.31|Q3,2022|Q2,2022|Q2,2022|Q4,2022|Q3,2022|Q2,2022|Q2,2022|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|العمليات المصرفية :|491121922|471111422|471111922|411121221|466,907.3|442,431.0|450,312.1|440,243.5|414,055.1|419,277.9|
|رأس المال|1211171|1211171|1211171|1,000.0|1,000.0|1,000.0|1,000.0|1,000.0|1,000.0|1,000.0|
|اِحتياطي العام|51171|51171|51171|500.0|500.0|500.0|500.0|500.0|500.0|500.0|
|إحتياطي الطوارئ|171|171|171|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|
|حسابات الخزانة العامة|56251771|39226573|53216172|55211977|52,742.9|32,790.7|34,771.9|15,893.5|25,332.8|30,276.4|
|حسابات المؤسسات العامة|112273171|112229677|116291577|119716276|101,952.7|96,648.0|95,068.6|115,293.5|86,155.4|86,144.3|
|حسابات المصارف التجارية|11292172|36211975|32252175|37215379|35,814.0|38,620.7|42,338.6|42,748.0|34,970.8|34,826.6|
|المصارف المتخصصة|11256372|11232571|11225272|11211671|10,157.8|10,178.2|10,068.6|10,025.0|10,404.2|10,440.0|
|حسابات مصارف خارجية|3261773|3279173|3216271|3216276|3,066.3|3,078.0|3,072.3|3,064.8|3,064.4|3,063.8|
|حسابات أخرى|13215671|13221572|13211371|13219371|12,563.5|12,288.4|13,005.9|12,193.1|12,120.4|12,058.4|
|مخصصات وإحتياطيات وخصوم أخرى|253272372|257239271|252276571|251216273|249,110.1|247,326.9|250,486.2|239,525.6|240,507.1|240,968.4|
|إصدار العملة :|11112722|11191129|14172222|14112121|34,291.1|33,969.6|34,575.4|36,323.6|38,020.2|40,029.4|
|خارج مصرف ليبيا المركزي عملة|33236675|33291275|31271771|31221172|34,287.8|33,966.3|34,574.9|36,321.8|38,017.3|40,024.7|
|قسم العمليات المصرفيةفيعملة|177|271|175|176|3.3|3.3|0.5|1.8|2.9|1.7|
|إجمالي الخصوم|127112221|114171121|11112121|121142221|501,198.4|476,400.4|484,887.5|476,567.1|452,075.3|459,307.3|
|مستندات برسم التحصيل|21375|21571|21776|25171|242.2|235.4|233.7|231.5|230.1|5,360.2|
|خطابات الضمانات واإلعتمادات|17216275|17212173|17263176|17217377|16,716.8|17,439.2|18,371.0|19,348.8|20,522.6|20,194.7|
|أخرى|171|11176|171|1211272|300.5|1,012.2|0.0|0.0|0.0|0.0|
---
# أصول وخصوم مصرف ليبيا المركزي

# Assets & Liabilities of Central Bank of Libya

# Table No. (6) )6جدول (

# Banking Operations العمليات المصرفية

# In Millions of LYD بالمليون دينار ليبي

|Foreign Assets األصول األجنبية|Domestic Assets األصول المحلية|Credit Facilities التسهيالت اإلئتمانية الممنوحة|Public Treasury أذونات وسندات|Cash in Banks نقدية في المصارف|Cash in Treasury الخزانة العامة|Cash in Vault الصندوق|End of نهــاية|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|30,420.5|6,300.9|89,292.2|9,616.3|0.0|32.6|0.1|2010|
|24,430.8|6,234.1|92,712.8|10,209.8|0.0|32.1|0.0|2011|
|20,254.1|8,567.7|113,170.6|10,688.6|0.0|33.7|0.0|2012|
|18,252.4|11,119.4|107,442.3|11,096.8|0.0|29.8|0.0|2013|
|18,118.6|11,394.6|78,325.9|11,320.8|0.0|28.4|0.0|2014|
|17,306.1|11,468.8|57,922.8|11,425.1|0.0|30.0|0.0|2015|
|2,434.5|11,827.1|60,383.9|11,441.6|0.0|36.6|0.0|2016|
|2,349.3|10,611.8|63,466.7|11,396.9|0.0|35.0|0.0|2017|
|2,223,771|11,229,277|69,211,179|11,266,175|171|3,175|171|2018|
|2,387.6|10,153.4|64,862.7|11,779.8|0.0|30.9|0.0|2019|
|2,326.0|10,180.2|49,864.8|11,917.8|0.0|63.1|0.0|2121|
|7,873.4|33,664.1|283,622.9|21,130.4|0.0|63.1|19,850.7|2021|
|7,933.1|33,683.8|275,495.9|21,296.0|0.0|61.2|19,850.7|Q1 الربع األول|
|2,216,171|32,511.8|300,020.5|22,480.1|0.0|60.5|19,850.7|Q2 الربع الثاني|
|2,212,371|33,229,573|312,219,577|22,216,571|0.0|6,171|19,850.7|Q1 الربع الثالث|
|2,236,777|33,225,672|315,211,179|22,212,677|0.0|6,179|19,225,177|2022.10.31|
|2,225,171|31,219,675|311,212,173|22,292,377|0.0|6,176|19,225,177|2022.11.30|
|2,217,775|31,212,175|321,212,671|22,229,276|0.0|6,371|19,225,177|2022.12.31|
---
# Table No. (6) (cont)

# Banking Operations

# In Millions of LYD

|حسابات مقابلة|Contra Accounts|Grand Total| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Liabilities| |الخصوم|Equity|حقوق الملكية| | | |
|مخصصات ، إحتياطيات وخصوم أخرى|Deposits|الودائــع| | | | | |
|حسابات متنوعة|Other Accounts|مصارف خارجية|External Banks| | | | |
| |المتخصصة*|Specialized Banks|المصارف التجارية|Comm.Bank| | | |
| | |المؤسسات العامة|Public Enterprises|الخزانة العامة|Treasury| | |
| | | |إحتياطي الطوارئ|Reserves for contingencies|العاماإلحتياطي|General Reserves| |
| | | | |رأس المال|Capital|نهــاية|End of|

|Year|Liabilities|Deposits| | | |Equity|Other Accounts|Specialized Banks|Comm.Bank|Public Enterprises|Treasury|Reserves for contingencies|General Reserves|Capital|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2010|11,190.2|136,287.4|19,860.3|740.5|323.1|11,085.2|44,009.4|21,300.7|37,559.1|0.0|909.1|500.0| | |
|2011|9,986.9|136,051.3|22,603.5|1,299.9|202.7|9,771.3|53,272.6|15,081.6|32,410.6|0.0|909.1|500.0| | |
|2012|10,232.3|153,107.7|23,551.7|20,356.8|259.3|10,012.5|53,606.5|23,110.3|20,710.6|0.0|1,000.0|500.0| | |
|2013|10,733.3|148,201.0|26,262.2|19,592.8|266.4|1,686.0|64,748.3|23,766.8|10,378.5|0.0|500.0|1,000.0| | |
|2014|8,643.0|141,998.6|28,487.3|19,827.2|529.8|1,573.6|55,066.2|28,309.0|6,705.5|0.0|500.0|1,000.0| | |
|2015|7,773.2|140,022.2|30,135.5|20,591.7|757.9|10,497.8|41,986.4|29,130.6|5,422.4|0.0|500.0|1,000.0| | |
|2016|6,760.0|132,686.9|30,631.0|6,334.4|1,574.8|10,471.7|48,662.1|27,208.3|6,304.6|0.0|500.0|1,000.0| | |
|2017|6,639.1|145,703.9|30,417.5|5,521.3|913.4|10,532.0|62,186.4|27,464.0|7,169.3|0.0|500.0|1,000.0| | |
|2018|6,485.4|212122227|19212973|6231271|1213176|10,528.1|49,090.3|32222171|5295176|0.0|500.0|1,000.0| | |
|2019|8,434.4|146,615.9|49,807.1|6,679.5|977.3|10,519.2|34,066.9|26,408.5|16,657.3|171|51171|1211171| | |
|2121|7,787.0|158,460.2|64,297.9|6,144.9|934.2|10,463.9|34,041.8|28,960.4|12,117.1|171|51171|1211171| | |
|2021|18,604.7|450,312.1|250,486.2|13,005.9|3,072.3|10,068.6|42,338.6|95,068.6|34,771.9|171|51171|1211171| | |
|2022|18,686.8|442,430.9|247,326.9|12,288.4|3,078.0|10,178.2|38,620.7|96,648.0|32,790.7|171|51171|1211171| | |
|Q1 الربع األول|17,259.5|466,907.3|249,110.1|12,563.5|3,066.3|10,157.8|35,814.0|101,952.7|52,742.9|171|51171|1211171| | |
|Q2 الربع الثاني|12216673|411121221|251216273|13219371|3216276|11211671|37215379|119216276|55211977|171|51171|1211171| | |
|2022.10.31|17227272|471111922|252276571|13211371|3216271|11225272|32252175|116291577|53216172|171|51171|1211171| | |
|2022.11.30|17272171|471111422|257239271|13221572|3279173|11232571|36211975|112229677|39226573|171|51171|1211171| | |
|2022.12.31|17211271|491121922|253272372|13215671|3261773|11256372|11292172|112273171|56251771|171|51171|1211171| | |

* Includes Deposits of the Libyan Fund for Development & Investment.
---
# Table No. (6) (cont)

# Currency Issued

# In Millions of LYD

|Liabilities| | |Assets|Currency with public|Currency with Commercial Banks|Currency with Banking Operations|Total Assets|Treasury Bills & Securities|Gold|Balances in Convertible Currencies*|Public Treasury Securities|End of|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|7,609.0|847.1|1.3|8,457.4|197.2|57.8|8,202.4|0.0|2010| | | | |
|14,840.1|864.6|0.2|15,704.9|68.5|46.9|15,589.5|0.0|2011| | | | |
|13,391.1|1,433.3|0.6|14,825.0|3,831.9|46.9|10,946.2|0.0|2012| | | | |
|13,419.9|1,622.6|0.6|15,043.2|3,517.1|46.9|11,479.2|0.0|2013| | | | |
|17,171.9|1,619.9|0.4|18,795.2|8,061.1|46.9|10,687.2|0.0|2014| | | | |
|23,007.3|743.6|1.0|23,751.9|6,194.7|46.9|17,510.3|0.0|2015| | | | |
|27,103.2|594.7|3.9|27,701.8|5,175.0|46.9|22,479.9|0.0|2016| | | | |
|30,865.2|537.8|1.8|31,404.8|8,042.8|46.9|23,315.1|0.0|2017| | | | |
|34,732.6|1,573.6|171|12111222|17233171|1679|12292976|171|2018| | | | |
|36,691.8|2,355.1|0.8|39,047.7|17,212.2|1679|21,788.6|0.0|2019| | | | |
|39,732.0|1,129.0|1.3|40,862.3|17,570.2|1679|23,245.2|0.0|2121| | | | |
|31,799.8|2,775.1|0.5|34,575.4|12,469.7|46.9|22,058.8|0.0|2021| | | | |
|31,311.2|2,655.1|3.3|33,969.6|14,707.5|46.9|19,215.2|0.0|Q1 الربع الأول| | | | |
|30,399.6|3,888.2|3.3|34,291.1|16,830.0|46.9|17,414.2|0.0|Q2 الربع الثاني| | | | |
|32,421.0|2,393.2|176|14112121|11217272|46.9|21259977|0.0|Q1 الربع الثالث| | | | |
|31212171|3253771|175|14172222|16292372|46.9|17269175|171|2022.10.31| | | | |
|31213371|3221576|271|11191129|16215173|46.9|17225277|171|2022.11.30| | | | |
|31235371|2211372|177|11112722|16212673|46.9|17223171|171|2022.12.31| | | | |

* Includes balances with banks abroad (time deposits).
---
# أصول وخصوم المصارف التجارية

# Assets & Liabilities of Commercial Banks

# Table No. (7) )7جدول (

In Millions of LYD بالمليون دينار ليبي

|Assets األصول|Deposits الودائع| |نقد| |الودائع الزمنية| |الودائع تحت الطلب|نقدية في الصنــدوق|نهــاية| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|أذونات وسندات خزانة|Balances with Banks Abroad|Liquid Assets *|Foreign Currency| |Time Deposits| |Demand Deposits|Cash in Vault| | | | | | |
| | | | | | | | |(1)|(2)|(3)|(4)|(5)|(6)|(7)|
|0.0|3,544.4|44,987.3|35.5|0.0|30,686.0|167.2|13,251.5|847.1|2010| | | | | |
|0.0|4,236.5|47,513.2|248.5|90.0|27,339.7|241.7|18,728.7|864.6|2011| | | | | |
|0.0|3,517.3|54,816.2|112.7|0.0|35,737.8|329.0|17,203.4|1,433.3|2012| | | | | |
|0.0|4,045.1|65,761.8|89.7|30.0|44,307.3|347.6|19,364.6|1,622.6|2013| | | | | |
|171|5211371|52211371|2279|171|37217176|11272|19231772|1261979|2014| | | | | |
|1,000.0|6,699.5|47,593.3|9.2|0.0|24,259.7|1,717.6|20,863.2|743.6|2015| | | | | |
|1,000.0|6,749.4|56,163.5|11.7|0.0|23,187.1|1,742.4|30,627.6|594.7|2016| | | | | |
|500.0|3,698.4|81,111.4|9.4|0.0|26,415.7|1,012.5|53,136.0|537.8|2017| | | | | |
|51171|7221679|79271171|271|171|21271679|1213171|52232571|1257376|2018| | | | | |
|700.0|6,198.9|73,593.3|12.3|0.0|15,846.8|1,750.0|53,629.1|2,355.1|2019| | | | | |
|3,000.0|3,210.9|87,772.5|17.9|17.4|17,118.2|1,245.1|68,245.0|1,128.9|2121| | | | | |
|3,000.0|10,525.0|82,263.3|96.4|0.0|14,169.6|766.6|64,455.6|2,775.1|2122| | | | | |
|3,000.0|10,477.3|85,297.3|163.2|0.0|14,169.6|837.5|67,471.9|2,655.1|Q1 الربع األول| | | | | |
|3,000.0|11,275.2|83,257.9|197.6|0.0|13,337.3|945.7|64,889.0|3,888.2|Q2 الربع الثاني| | | | | |
|3,000.0|9269172|23266273|22673|0.0|7251773|1212377|72211777|2239372|Q1 الربع الثالث| | | | | |
|3,000.0|11,318.6|80,011.5|220.7|0.0|6,517.3|974.5|68,761.9|3,537.1|2022.10.31| | | | | |
|3,000.0|10,938.1|84,668.1|218.6|0.0|3,492.6|604.4|76,537.3|3,215.6|2022.11.30| | | | | |
|0.0|12,862.6|86,271.0|226.1|0.0|3,492.6|619.2|79,920.0|2,013.2|2022.12.31| | | | | |

* Represent CDs since 2008 . تمثل شهادات اإليداع منذ العام*

** Liquid Assets ( 1+2+3+4+5+6 ) . السائلةاألصولتتكون(6+5+1+3+2+1
---
# أصول وخصوم المصارف التجارية

# Assets & Liabilities of Commercial Banks

# Table No. (7) (Cont.)

# In Millions of LYD

# بالمليون دينار ليبي

|إجمالي األصول =|Total Assets =|أصول|Assets|إجمالي الخصـوم|Total Liabilities|أصول أخرى|Other Assets|أصول ثابتة|Fixed Assets|كمبياالت تجارية|Discounted and Negotiated Bills|سلفيات وسحب على المكشوف *|Loans & Overdrafts *|نهــاية|End of|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|62,367.0|65,352.4|2,757.7|1,018.4|13,044.6|298.9|260.4|12,485.3|2010| | | | | | | |
|65,920.3|70,938.1|5,367.8|1,034.0|12,786.6|155.4|255.6|12,375.6|2011| | | | | | | |
|70,747.7|84,420.4|9,149.0|1,038.4|15,899.5|287.6|246.5|15,365.4|2012| | | | | | | |
|71,550.9|98,375.5|9,214.7|1,121.6|18,232.3|184.0|250.0|17,798.3|2013| | | | | | | |
|51,221.571|91,121.42|11,211.579|1,221.176|19,295.979|71.273|21.175|19,211.771|2014| | | | | | | |
|48,299.2|90,233.4|13,362.4|1,365.4|20,212.9|976.9|249.1|18,986.9|2015| | | | | | | |
|46,800.0|103,455.1|19,362.8|1,409.1|18,770.3|861.4|235.1|17,673.8|2016| | | | | | | |
|46,534.9|116,477.0|12,257.4|1,463.2|17,446.7|737.5|206.0|16,503.2|2017| | | | | | | |
|12,216.172|227,112.224|11,257.175|1,261.273|16,211.273|63.577|16.171|15,265.172|2018| | | | | | | |
|34,091.2|112,625.3|13,433.6|1,786.7|16,912.7|610.2|153.2|16,149.4|2019| | | | | | | |
|28,611.1|126,107.9|13,140.8|1,986.8|16,996.9|589.9|120.3|16,286.7|2121| | | | | | | |
|45,635.7|135,977.2|18,264.0|2,287.4|19,637.5|555.2|89.7|18,992.6|2021| | | | | | | |
|52,063.8|142,731.9|20,089.0|2,397.3|21,471.0|549.1|86.8|20,835.0|Q1 الربع األول| | | | | | | |
|44,325.1|142,565.3|21,424.8|2,439.3|21,168.1|548.0|85.4|20,534.7|Q2 الربع الثاني| | | | | | | |
|12,211.175|244,112.121|23,253.272|2,251.771|21,261.271|51.677|2.171|21,292.773|Q1 الربع الثالث| | | | | | | |
|43,364.2|143,038.3|24,025.5|2,473.9|22,208.8|541.5|410.1|21,257.2|2022.10.31| | | | | | | |
|40,521.2|145,347.1|21,636.1|2,567.5|22,537.0|547.2|84.1|21,905.8|2022.11.30| | | | | | | |
|43,915.4|148,529.9|23,681.5|2,743.8|22,971.0|539.5|84.1|22,347.3|2022.12.31| | | | | | | |

* Includes Commercial & Housing Loans. .والعقاريةالتجاريةالقروضتشمل*
---
# أصول وخصوم المصارف التجارية

# Assets & Liabilities of Commercial Banks

# Table No. (7) (Cont.)

# In Millions of LYD

# بالمليون دينار ليبي

|Liabilities|الخصوم|اِقتراض من المصارف|الودائـع|Equity|حقوق الملكية|Borrowing from Banks|Deposits|حسابات مقابلة|خصوم أخرى|مصارف|مصارف في ليبيا|مصرف ليبيا المركزي|إجمالي الودائع|إدخارية|ألجل *|تحت الطلب|الإحتياطيات|رأس المال|نهــاية|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|62,367.0|5,392.2|81.8|47.6|0.0|55,313.0|743.1|12,231.8|42,338.1|1,166.6|3,351.2|2010| | | | | | | | |
|65,920.3|7,755.0|290.8|47.0|0.0|58,480.1|683.9|11,419.8|46,376.4|1,012.3|3,352.9|2011| | | | | | | | |
|70,747.7|11,235.6|139.6|45.7|0.0|68,346.2|705.3|12,912.1|54,728.8|1,158.1|3,495.2|2012| | | | | | | | |
|71,550.9|9,950.5|74.9|43.7|0.0|83,562.7|662.9|21,064.9|61,834.9|1,193.5|3,550.2|2013| | | | | | | | |
|51,221,571|112,932.9|13,271|127.4|171|72,291,117|599.8|21,266.973|56,261.173|123,197.6|325,667.8|2014| | | | | | | | |
|48,299.2|12,892.1|955.6|41.1|0.0|71,257.1|574.5|11,956.7|58,725.9|1,478.0|3,609.5|2015| | | | | | | | |
|46,800.0|14,211.4|429.9|39.8|0.0|83,407.6|570.2|10,644.7|72,192.7|1,575.0|3,791.4|2016| | | | | | | | |
|46,534.9|14,569.4|368.5|39.1|0.0|95,938.5|591.7|10,519.2|84,827.6|1,755.1|3,806.4|2017| | | | | | | | |
|12,216,172|16,239,171|51,371|3,772|171|93,265,775|51,371|13,211,575|21,213,276|2,256,272|3,291,171|2018| | | | | | | | |
|34,091.2|16,545.6|113.1|35.9|0.0|88,954.0|452.3|10,582.2|77,919.6|2,693.7|4,283.1|2019| | | | | | | | |
|28,611.1|16,811.8|220.4|35.2|0.0|102,194.2|437.6|9,225.9|92,530.6|2,550.5|4,295.9|2121| | | | | | | | |
|45,635.7|16,256.1|144.7|33.3|19,850.7|92,113.7|315.1|18,695.6|73,103.0|2,882.1|4,696.6|2021| | | | | | | | |
|52,063.8|17,026.9|61.0|33.3|19,850.7|97,511.3|354.3|19,463.3|77,693.8|3,082.0|5,166.7|Q1 الربع الأول| | | | | | | | |
|44,325.1|16,913.6|80.9|33.3|19,850.7|97,125.9|330.9|19,047.7|77,747.3|3,337.7|5,223.2|Q2 الربع الثاني| | | | | | | | |
|42,041.5|17,107.2|80.1|33.3|19,850.7|98,185.0|319.2|18,890.1|78,975.8|3,514.5|5,249.5|Q1 الربع الثالث| | | | | | | | |
|43,364.2|16,953.0|61.7|33.3|19,850.7|97,352.6|316.5|17,829.4|79,206.8|3,521.9|5,265.1|2022.10.31| | | | | | | | |
|40,521.2|16,838.0|152.0|33.3|19,850.7|99,650.9|315.6|18,585.6|80,749.7|3,647.6|5,174.6|2022.11.30| | | | | | | | |
|43,915.4|17,851.6|102.9|33.3|19,850.7|102,052.7|310.4|18,317.3|83,425.0|3,343.5|5,295.2|2022.12.31| | | | | | | | |

* Includes margins for L/C & L/ Guarantees .

** Represent loans and outstanding accounts to support Comm. Banks .
---
# ملياردينار

# Billion LYD

| |Deposits with Comm. Banks|100|90|80|70|60|50|40|30|20|10|0| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2016|2017|2018|2019|2020|2021|الربع األول|الربع الثاني|الربع الثالث|الربع الرابع|Q1/2022|Q2/2022|Q3/2022|Q4/2022|

# Demand تحت الطلب

# Time ألجل

# Saving ادخارية
---
# تصنيف الودائع لدى المصارف التجارية

# Classification of Commercial Banks´ Deposits

# Table No. (8) (جدول 8)

In Millions of LYD (بالمليون دينار ليبي)

|الإجمالي|ودائع القطاع الخاص| | |ودائع القطاع العام|ودائع حكومية|نهـــاية|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Total|Private Sector Deposits| | |Public Sector|Government|End of|
|55,313.0|23,838.6|11,313.0|12,525.6|19,558.9|11,915.5|2010|
|58,480.1|28,601.4|12,642.9|15,958.5|18,746.3|11,132.4|2011|
|68,346.2|32,876.4|11,850.3|21,026.1|21,486.5|13,983.3|2012|
|83,562.7|30,924.0|11,354.5|19,569.5|28,353.3|24,285.4|2013|
|78,910.4|32,570.5|12,771.5|19,799.0|24,352.9|21,987.0|2014|
|71,257.1|36,117.4|15,640.2|20,477.2|25,339.1|9,800.6|2015|
|83,407.6|44,209.9|16,604.4|27,605.5|30,097.0|9,100.7|2016|
|95,938.5|55,227.7|18,932.3|36,295.4|31,476.0|9,234.8|2017|
|91121721|53,909.7|20,192.2|33,717.5|29,699.3|10,048.5|2018|
|88,954.1|46,611.0|19,208.4|27,402.6|30,648.5|11,694.6|2019|
|102,194.2|60,171.5|21,665.0|38,908.5|29,527.2|12,093.5|2121|
|92,113.7|55,302.1|26,140.8|29,161.3|25,277.8|11,533.8|2021|
|97,511.4|59,219.9|26,923.0|32,296.9|25,916.0|12,375.5|Q1 الربع األول|
|97,125.9|56,516.9|26,809.1|29,707.8|27,553.5|13,055.5|Q2 الربع الثاني|
|9112112 1|12112122|26215272|31235773|21117221|22111121|Q1 الربع الثالث|
|97,352.6|55,889.5|25,300.5|30,589.0|29,525.9|11,937.2|2022.10.31|
|99,650.9|57,014.3|26,498.0|30,516.3|30,018.2|12,618.4|2022.11.30|
|102,052.7|58,775.8|25,853.4|32,922.4|31,094.8|12,182.2|2022.12.31|

* تتكون من ودائع الوزارات والهيئات والمؤسسات الحكومية ، ودائع صندوق الضمان الاجتماعي ، ودائع صندوق الإنماء وودائع الصندوق الليبي للتنمية والاستثمار.
---
# الأصول والخصوم األجنبية للمصارف التجارية

# Foreign Assets & Liabilities of Commercial Banks

# Table No. (9) )9جدول (

# In Millions of LYD بالمليون دينار ليبي

| |Liabilities| |الخصــوم| |Assets| | |األصول| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Foreign Liabilities|خصوم أجنبية مع المصارف الخارجية|Total|الإجمالي| | | | | | | | | |
|Others|أخرى|Credit of Banks|تسهيالت| | | | | | | | | |
|with Banks Abroad|المصارف الخارجية| | | | | |Deposits|ودائع لدى مصارف| | | | |
|Foreign Currency|بالعملة األجنبية|Deposits with Central Bank of Libya| | | | | |ودائع تحت الطلب بالعملة| | | | |
|End of| | | | | | | | | |نهــاية|Foreign Currency|نقود أجنبية|
|119.4|34.0|3.7|81.8|3,580.4|0.5|0.0|3,544.4|0.0|35.5|2010| | |
|333.1|36.4|5.9|290.8|4,485.5|0.4|0.0|4,236.5|0.0|248.5|2011| | |
|189.6|46.0|3.9|139.6|3,630.4|0.5|0.0|3,517.3|0.0|112.7|2012| | |
|157.6|81.0|1.7|74.9|4,135.1|0.4|0.0|4,045.1|0.0|89.7|2013| | |
|493.9|60.4|1.5|432.0|5,466.7|0.4|0.0|5,443.4|0.0|22.9|2014| | |
|1,012.3|52.9|3.8|955.6|6,709.2|0.4|0.0|6,699.5|0.0|9.2|2015| | |
|487.4|51.5|6.1|429.9|6,761.5|0.4|0.0|6,749.4|0.0|11.7|2016| | |
|426.5|53.2|4.8|368.5|3,708.2|0.4|0.0|3,698.4|0.0|9.4|2017| | |
|535.9|30.9|1.6|503.4|7,225.8|0.4|0.0|7,217.0|0.0|8.4|2018| | |
|152.4|36.9|2.4|113.1|6,211.3|0.4|0.0|6,198.9|0.0|12.3|2019| | |
|262.0|25.3|16.3|220.4|3,228.8|0.0|0.0|3,210.9|0.0|17.9|2121| | |
|228.5|64.0|19.8|144.7|10,621.4|0.0|0.0|10,525.0|0.0|96.4|2021| | |
|141.4|61.1|19.2|61.0|10,640.5|0.0|0.0|10,477.3|0.0|163.2|Q1 الربع األول| | |
|187.5|65.6|41.0|80.9|11,472.9|0.0|0.0|11,275.3|0.0|197.6|Q2 الربع الثاني| | |
|193.7|75.4|38.2|80.1|9,920.5|0.0|0.0|9,694.2|0.0|226.3|Q1 الربع الثالث| | |
|176.3|78.0|36.6|61.7|11,539.3|0.0|0.0|11,318.6|0.0|220.7|2022.10.31| | |
|382.2|85.0|19.7|277.5|11,221.7|0.0|0.0|11,001.4|0.0|220.3|2022.11.30| | |
|219.2|85.1|31.2|102.9|12,396.6|0.0|0.0|12,170.5|0.0|226.1|2022.12.31| | |
---
# التسهيالت

# Commercial Bank Credit to Various Economic Activities

# Table No. (10) )11جدول (

In Millions of LYD بالمليون دينار ليبي

|الإجمالي|سلف إجتماعية *|قروض عقارية|قروض لألنشطة اإلقتصادية|نهـــاية|
|---|---|---|---|---|
|Total|Social Loans*|Housing Loans|Loans to Economic & Services Activities|End of|
|13,044.6|3,770.6|1,187.2|8,086.8|2010|
|12,786.5|3,337.1|1,154.7|8,294.7|2011|
|15,899.5|4,973.5|1,147.9|9,778.1|2012|
|18,232.3|6,726.0|1,205.0|10,301.3|2013|
|19,960.0|7,158.9|1,201.7|11,599.4|2014|
|20,212.8|6,608.6|1,335.1|12,269.1|2015|
|18,770.3|5,901.1|1.365.0|11,504.2|2016|
|17,446.6|4,912.5|1,607.8|10,926.3|2017|
|22144121|3,988.6|1,650.2|10,809.5|2018|
|16,912.7|3,125.5|1,900.0|11,887.2|2019|
|16,996.9|3,036.5|2,029.2|11,931.2|2121|
|19,637.2|4,819.3|2,100.2|12,717.7|2021|
|21,471.0|5,266.3|2,382.5|13,822.2|Q1 الربع األول|
|21,168.1|5,554.1|2,424.1|13,189.9|Q2 الربع الثاني|
|22122122|5,975.2|2,476.8|13,166.1|Q1 الربع الثالث|
|22,208.8|6,123.0|2,492.0|13,593.8|2022.10.31|
|22,537.0|6,653.2|2,492.0|13,391.8|2022.11.30|
|22,971.0|7,015.4|2,492.0|13,463.6|2022.12.31|

*Includes Islamic Murabaha Loans (Retail) as of 2013. .2113العاممناءابتدلالفراداالسالميةالمرابحةقروضتشمل*
---
# COMMERICIAL BANK CREDIT TO VARIOUS ECONOMIC SECTORS

|دينار|مليار|
|---|---|
|30| |
|25| |
|20| |
|15| |
|10| |
|5| |
|0| |

2018           2019           2020          2021         الربع األول    الربع الثاني  الربع الثالث  الربع الرابع

Q1/2022        Q2/2022        Q3/2022       Q4/2022
---
# مقاصة الصكوك

# Cheque Clearance

|Table No. (11)|Total| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|القيمة بالمليون دينار|العدد بآلف|Value|Number| | | | | | | | | |
| |المقاصة األلكترونية|Sebha|سبــها|Benghazi|بنغازي|Tripoli|طرابلس| | | | | |
|القيمة بالمليون دينار|العدد بآلف|Value|Number|Value|Number|Value|Number| | | | | |
| | |41,493.6|1,762|-|-|703.7|72|7,703.8|430|33,086.1|1,260|2009|
| | |26,709.0|1,429|-|-|492.5|58|7,241.8|364|18,974.7|1,007|2010|
| | |16,509.4|853|-|-|823.1|67|7,322.5|274|8,363.8|512|2011|
| | |39,069.3|1,808|-|-|1,312.8|91|13,074.6|484|24,681.9|1,233|2012|
| | |69,380.3|2,817|27,270.6|1,000|1,516.9|87|15,036.0|413|25,556.8|1,317|2013|
| | |64,257.0|3,462|26,560.3|1,401|1,838.2|108|-|-|35,858.5|1,953|2014|
| | |40,876.3|2,068|20,840.1|732|-|-|-|-|20,036.2|1,336|2121|
| | |-|-|13,421.7|2,740|-|-|-|-|-|-|2016|
| | |-|-|21,772.2|1,500|-|-|-|-|-|-|2017|
| | |-|-|40,923.8|2,826|-|-|-|-|-|-|2018|
| | |-|-|62,254.4|3,828|-|-|-|-|-|-|2019|
| | |-|-|49,832.5|2,691|-|-|-|-|-|-|2020|
| | |-|-|47,401.2|2,676|-|-|-|-|-|-|2021|
| | |-|-|85,523.6|3,035|-|-|-|-|-|-|2022|

Note: Electronic clearance data has been included since 2013.
---
# الإحتياطي النقدي الإلزامي للمصارف التجارية

# Required Reserves for Commercial Banks

# Table No. (12) (جدول 12)

# In Millions of LYD (بالمليون دينار ليبي)

|ودائع لدى مصرف ليبيا المركزي **|* الإحتياطي الإلزامي المطلوب| | |الودائع|الفائض عن الإحتياطي|أوامر الدفع|على الودائع لأجل|على الودائع تحت الطلب|أوامر الدفع والتأمين|نهاية|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Deposits with Central Bank of Libya **|Required Reserves *|Deposits|Excess Reserves|On Payment Orders|On Time & Saving Deposits|On Demand Deposits|Total| | |End of|
|32,874.9|43,937.5|11,062.6|1,630.0|1,210.5|8,222.2|55,313.0|8,149.8|6,052.4|41,110.8|2010|
|34,372.3|46,068.3|11,696.0|1,900.9|917.4|8,877.7|58,480.1|9,504.6|4,586.8|44,388.7|2011|
|39,272.1|52,941.3|13,669.2|1,739.7|1,358.8|10,570.7|68,346.2|8,698.5|6,794.1|52,853.6|2012|
|46,959.4|63,671.9|16,712.5|1,731.2|3,023.8|11,957.5|83,562.7|8,656.1|15,118.9|59,787.7|2013|
|40,610.3|56,392.4|15,782.1|2,206.7|2,837.7|10,737.7|78,910.4|11,033.4|14,188.4|53,688.6|2014|
|30,871.5|45,122.9|14,251.4|2,653.4|558.5|11,039.5|71,257.1|13,267.0|2,792.6|55,197.6|2015|
|37,133.2|53,814.7|16,681.5|2,722.0|455.0|13,504.5|83,407.6|13,610.0|2,275.2|67,522.5|2016|
|60,364.0|79,551.7|19,187.7|2,916.3|453.0|15,818.4|95,938.5|14,581.5|2,265.2|79,091.8|2017|
|58,370.8|77,102.3|18,731.5|3,356.6|417.0|14,957.9|93,657.5|16,783.0|2,085.2|74,789.3|2018|
|51,685.1|69,475.9|17,790.8|1,685.5|521.4|15,583.9|88,954.1|8,427.7|2,606.9|77,919.6|2019|
|64,924.3|85,363.2|20,438.9|2,577.1|580.0|17,281.8|102,194.1|12,885.5|2,899.8|86,408.8|2121|
|60,202.5|78,625.2|18,422.7|4,037.7|499.1|13,886.0|92,113.7|20,188.3|2,495.6|69,429.8|2021|
|62,139.2|81,641.5|19,502.3|4,209.6|471.7|14,821.0|97,511.3|21,048.0|2,358.3|74,105.0|Q1 الربع الأول|
|58,801.1|78,226.3|19,425.2|4,537.1|455.4|14,432.7|97,125.9|22,685.6|2,277.0|72,163.3|Q2 الربع الثاني|
|60,288.0|79,925.0|19,637.0|4,435.2|448.8|14,753.0|98,185.0|22,176.1|2,243.9|73,765.0|Q1 الربع الثالث|
|55,808.7|75,279.2|19,470.5|4,392.5|448.2|14,629.8|97,352.6|21,962.4|2,241.2|73,149.0|2022.10.31|
|60,099.7|80,029.9|19,930.2|4,293.4|447.8|15,189.0|99,650.9|21,467.1|2,238.8|75,945.0|2022.11.30|
|63,002.1|83,412.6|20,410.5|4,125.3|476.4|15,808.8|102,052.7|20,626.6|2,382.1|79,044.0|2022.12.31|

* Required reserves have been unified to 20% on all deposits since June 2008.

** From the consolidated Balance sheet of Banks.
---
# أصول وخصوم المصرف الليبي الخارجي

# Assets & Liabilities of the Libyan Foreign Bank

# Table No. (13) (جدول 13)

# In Millions of LYD (بالمليون دينار ليبي)

|Assets (اﻷصول)|Non Current Assets (اﻷصول غير المتداولة)|Current Assets (اﻷصول المتداولة)| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|إجمالي اﻷصول (Total of assets)|اﻷصول الثابتة (Fixed assets)|اﻷصول الأخرى غير المتداولة (Other non current assets)|مساهمات (Participations)|إستثمارات وقروض (Investments & loans)|تسهيالت قصيرة اﻷجل (Short-term facilities)|ودائع ألجل لدى المصارف (Time deposit with banks *)|النقدية في الخزينة (Cash and balances with banks)|نهـــاية (End of)|
|19,884.6|15.1|20.1|2,269.3|3,006.7|22.8|14,142.5|408.1|2010|
|20,435.6|14.2|84.7|2,466.3|2,963.4|22.2|10,124.1|4,760.7|2011|
|25,147.8|13.6|19.1|2,523.5|2,550.2|30.5|16,493.3|3,517.6|2012|
|32,638.3|14.3|62.5|2,559.7|3,237.7|1,088.1|22,003.7|3,672.3|2013|
|30,867.5|15.0|91.7|2,727.7|4,126.4|1,108.0|19,189.5|3,608.9|2014|
|26,277.4|15.2|245.0|2,708.7|3,546.3|744.0|16,343.0|2,675.0|2015|
|27,957.4|15.1|367.1|2,895.1|3,640.0|944.8|17,508.6|2,586.7|2016|
|27,370.5|13.8|309.1|2,873.1|3,610.6|967.6|15,858.0|3,738.3|2017|
|25,922.2|13.8|314.1|2,939.0|3,246.4|1,145.8|13,419.8|4,843.3|2018|
|24,735.6|14.2|563.5|2,840.9|2,126.8|732.9|12,839.7|5,617.6|2019|
|23,812.4|13.9|379.5|2,947.3|1,910.3|1,020.1|11,145.6|6,395.8|2121|
|86,608.5|43.7|870.6|9,647.2|5,343.9|223.4|58,072.2|12,407.6|2021|
|96,263.5|44.4|855.7|9,745.1|5,243.9|204.3|42,782.7|37,387.3|Q1 الربع األول|
|86,712.7|45.7|366.3|8,612.1|5,196.8|234.8|46,476.5|25,780.4|Q2 الربع الثاني|
|11172122|1775|75775|9262371|5212171|19276|17271172|21291973|Q1 الربع الثالث|
|87,271.9|45.6|855.4|9,034.2|5,398.3|122.0|45,774.4|26,042.0|Q4 الربع الرابع|

Source : Libyan Foreign Bank. (المصدر: المصرف الخارجي الليبي)

* Includes deposits of the Libyan fund for Development and investment (December 2013- November 2015). (تشمل ودائع الصندوق الليبي للتنمية والاستثمار (ديسمبر 2013- نوفمبر 2015))
---
# أصول وخصوم المصرف الليبي الخارجي

# Assets & Liabilities of the Libyan Foreign Bank

# Table No. (13) (cont.)

In Millions of LYD بالمليون دينار ليبي

|Total of Liabilities|Capital & Reserves|Non-Current Liabilities|Other Current Liabilities|Time Deposits *|Demand Deposits|End of|
|---|---|---|---|---|---|---|
|29111422|4,730.5|313.6|78.9|8,490.3|6,271.3|2010|
|21141122|4,856.1|755.8|60.5|7,031.9|7,731.3|2011|
|21124721|5,128.2|325.1|77.3|11,811.9|7,805.3|2012|
|12121121|5,424.6|206.4|97.2|20,173.0|6,737.1|2013|
|30,867.5|5,993.2|352.1|127.3|16,370.8|8,024.0|2014|
|26,277.4|6,438.4|275.6|46.2|10,564.7|8,952.4|2015|
|27,957.5|7,008.3|324.4|94.2|13,094.8|7,435.8|2016|
|27,370.5|6,803.5|402.8|63.7|12,354.6|7,745.9|2017|
|25,922.2|7,004.7|578.1|15.2|9,551.9|8,772.3|2018|
|24,735.6|5,987.2|510.1|30.0|8,618.6|9,589.7|2019|
|23,812.4|5,843.9|639.8|31.8|5,868.8|11,428.1|2121|
|86,608.5|19,944.8|1,732.8|0.0|35,703.9|29,227.1|2021|
|96,263.5|20,219.6|1,746.6|0.0|18,890.7|55,406.7|Q1 الربع األول|
|86,712.7|16,347.8|1,240.3|0.0|18,810.0|50,314.5|Q2 الربع الثاني|
|11172122|12213971|1226676|0.0|21235371|16211971|Q1 الربع الثالث|
|87,271.9|17,890.3|1,506.9|0.0|32,498.2|35,376.5|Q4 الربع الرابع|

Source : Libyan Foreign Bank. .الخارجيالليبيالمصرف:المصدر

* Includes deposits of the Libyan fund for Development and investment ( December 2013- November 2015 ).)2115نوفمبر–2113ديسمبر)واإلستثمارللتنميةالليبيالصندوقودائعتشمل*
---
# أصول وخصوم المصرف الزراعي

# Assets & Liabilities of Agricultural Bank

# Table No. (14) (14جدول)

In Millions of LYD (بالمليون دينار ليبي)

|Liabilities (الخصــوم)|Assets (األصــول)|
|---|---|
|إجمالي الخصوم|إجمالي الأصول|
|الودائع تحت الطلب|رأس المال|
|واإلحتياطيات|أصول أخرى|
|القروض وإستثمارات بما فيها مصرف ليبيا المركزي|ودائع لدى المصارف المحلية|
|نقدية|نهاية|

|Year|Total Assets|Other Liabilities|Demand Deposits|Capital & Reserves|Other Assets|Loans|Investments|Deposits with local Banks incl. CBL|Cash|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2004|682.0|202.2|26.8|453.0|163.8|370.5|1.9|145.0|0.8|
|2005|1,381.8|895.0|32.8|454.0|325.3|717.0|1.9|306.5|31.1|
|2006|1,484.0|993.7|30.4|459.9|43.6|1,175.0|1.9|207.0|56.5|
|2007|1,675.9|1,150.0|70.4|455.5|30.3|1,370.0|35.2|177.0|63.4|
|2008|1,632.6|1,136.4|39.2|457.0|57.7|1,475.0|35.4|63.8|0.7|
|2009|1,603.5|1,116.2|28.3|459.0|45.8|1,458.2|35.4|63.4|0.7|
|2010|1,813.7|1,324.0|29.4|460.3|298.8|1,442.3|35.0|7.0|30.6|

Source: Agriculture Bank (المصدر: المصرف الزراعي)
---
# أرصدة قروض المصرف الزراعي حسب آجال اإلستحقاق

# Agricultural Bank Balances by Maturity

# Table No. (15) )15جدول (

# In Millions of LYD بالمليون دينار ليبي

|الإجمالي|طويلة الأجل|متوسطة الأجل|قصيرة الأجل|نهاية|
|---|---|---|---|---|
|73.5|33.4|18.7|21.4|1990|
|74.5|34.6|17.4|22.5|1991|
|70.7|34.4|15.4|20.9|1992|
|68.5|31.8|11.8|24.9|1993|
|66.9|30.1|10.9|25.9|1994|
|67.3|28.8|10.5|28.0|1995|
|75.0|29.1|16.3|29.6|1996|
|80.5|28.1|20.0|32.4|1997|
|85.7|27.5|22.8|35.4|1998|
|95.5|27.5|28.5|39.5|1999|
|113.0|27.0|36.0|50.0|2000|
|131.2|31.5|44.5|55.2|2001|
|232.7|82.9|92.4|57.4|2002|
|298.0|130.5|115.6|51.9|2003|
|370.4|155.2|148.0|67.2|2004|
|717.0|360.4|296.5|60.1|2005|
|1,175.0|685.4|425.1|64.5|2006|
|1,400.1|840.9|495.5|63.7|2007|
|1,475.1|829.1|564.2|81.8|2008|
|1,467.4|829.0|549.2|89.2|2009|
|1,457.9|829.6|555.0|73.3|2010|
|1,571.2|829.6|631.0|110.6|2011|

Source : Agriculture Bank . .الزراعيالمصرف:المصدر
---
# أصول وخصوم مصرف التنمية

# Assets & Liabilities of Development Bank

# Table No. (16) (16جدول)

# In Millions of LYD (بالمليون دينار ليبي)

|Grand Total|Contra Accounts|Total Assets|Other assets|Fixed assets|Loans|Participations and Investments|Interest & rent payable|Debitors|Deposits|Cash in valut & in banks|End of|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|396.8|117.0|279.8|4.2|6.6|127.9|28.4|1.9|14.4|87.8|8.6|2000|
|701.6|168.2|533.4|4.7|7.2|212.0|29.1|2.4|8.8|177.3|91.9|2001|
|782.6|193.4|589.2|4.3|8.2|339.6|35.7|2.9|10.9|165.7|21.9|2002|
|1,406.2|544.2|862.0|4.7|7.0|429.0|40.3|3.2|11.9|290.6|75.3|2003|
|1,829.8|789.1|1,040.7|4.4|7.3|498.0|38.0|2.8|54.2|399.1|36.9|2004|
|2,457.8|812.0|1,645.8|6.0|7.4|502.7|40.8|3.0|235.4|627.6|222.9|2005|
|2,724.4|1,029.3|1,695.1|4.2|8.7|872.3|30.8|3.6|73.1|601.8|100.6|2006|
|3,274.0|1,422.8|1,851.2|2.0|10.5|812.4|15.7|1.4|198.8|685.3|125.1|2007|
|3,240.5|1,245.7|1,994.8|1.0|12.7|949.6|4.7|1.6|244.2|748.6|32.4|2008|
|3,133.1|1,245.7|1,887.4|7.0|12.9|1,012.0|20.1|0.6|456.8|370.5|7.5|2009|
|1,904.4|ـ|1,904.4|21.9|13.5|1,029.0|201.9|6.0|197.7|392.8|41.6|2010|
|2,202.7|ـ|2,202.7|22.9|12.3|1,112.4|192.1|19.4|208.1|401.0|234.5|2011|
|2,364.8|ـ|2,364.8|13.3|11.1|1,260.4|192.1|99.6|114.4|538.6|135.3|2012|
|4,079.7|1,683.5|2,396.2|2.7|12.1|1,338.4|202.4|149.9|91.1|554.4|45.2|2013|
|3,845.9|1,496.3|2,349.6|0.7|11.4|1,348.0|210.3|123.8|97.1|528.6|29.7|2014|
|3,920.9|1,589.7|2,331.2|4.1|10.5|1,337.2|210.3|132.4|102.8|510.6|23.3|2015|
|3,639.9|1,442.6|2,197.3|5.3|10.0|1,313.4|102.6|127.5|102.3|510.7|25.5|2016|

Source : Development Bank. (المصدر: التنمية مصرف)
---
# مصرف التنمية

# أصول وخصوم

# Assets & Liabilities of Development Bank

# Table No. (16) (cont.)

In Millions of LYD

بالمليون دينار ليبي

|الخصـــوم|Liabilities|الكلياإلجمالي|الحسابات|إجمالي|رأس المال واإلحتياطيات|مخصصات وخصوم أخرى| | |قروض وموارد رأسمالية| |خصــوم متداولة| |نهـــاية|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|خصوملل|المقابلة|الخصوم| |Capital and Reserves| |Provisions & other|liabilities|resources|Loans| |Current Liabilities|Creditors|Deposits|
|396.8|117.0|279.8|11.5|18.8|69.6|12.2|17.3|60.1|13.8|3.7|6.4|66.4|2000|
|701.6|168.2|533.4|12.2|19.5|69.6|32.8|18.7|56.6|260.0|2.9|6.6|54.5|2001|
|782.6|193.4|589.2|15.3|22.7|69.6|61.4|23.6|27.3|302.8|11.9|7.3|47.3|2002|
|1,406.2|544.2|862.0|17.2|20.9|628.8|62.1|10.6|27.4|31.9|11.6|5.7|45.8|2003|
|1,829.8|789.1|1,040.7|16.7|24.0|628.8|145.0|6.5|112.3|31.9|16.9|11.1|47.5|2004|
|2,457.8|812.0|1,645.8|25.3|22.7|628.8|219.5|18.2|112.3|ـ|16.7|5.3|597.0|2005|
|2,724.4|1,029.3|1,695.1|24.8|31.8|628.8|121.6|17.6|262.3|ـ|5.4|5.4|597.4|2006|
|3,274.0|1,422.8|1,851.2|45.9|41.2|599.9|35.6|2.8|462.3|ـ|4.7|104.0|554.8|2007|
|3,240.5|1,245.7|1,994.8|52.9|48.2|599.9|147.2|4.1|462.3|ـ|4.1|120.9|555.2|2008|
|3,133.1|1,245.7|1,887.4|59.1|54.4|599.9|128.0|2.4|462.0|ـ|1.3|16.4|563.9|2009|
|1,904.4|ـ|1,904.3|65.9|61.2|599.9|116.9|3.5|462.0|ـ|5.2|27.4|562.4|2010|
|2,202.7|ـ|2,202.7|67.8|63.2|599.9|111.3|4.0|759.0|ـ|7.6|27.0|562.9|2011|
|2,364.8|ـ|2,364.8|68.7|63.8|599.9|103.5|4.2|759.0|ـ|84.4|118.5|562.8|2012|
|4,079.7|1,683.5|2,396.2|71.1|64.0|599.9|77.8|5.7|759.0|ـ|139.5|11.8|667.4|2013|
|3,845.9|1,496.3|2,349.6|56.7|65.4|599.9|68.0|6.8|759.0|ـ|114.5|12.0|667.3|2014|
|3,920.9|1,589.7|2,331.2|33.8|65.4|599.9|63.1|7.5|759.0|ـ|123.3|11.9|667.3|2015|
|3,639.9|1,442.6|2,197.3|18.2|65.4|599.9|63.5|7.6|759.0|ـ|123.1|6.9|553.7|2016|

Source : Development Bank .

.التنميةمصرف:المصدر
---
# القروض الممنوحة من مصرف التنمية حسب الصناعات ( على اساس سنوي)

# Development Bank Loans by Economic Activities (On Annual Basis)

# Table No. (17) )17جدول (

In Thousands of LYD ليبيدينار  ألف

|الإجمالي|أخرى|خدمات صناعية|صناعة اآلثاث|المنسوجات|المعادن|صناعة الكيماوية|مواد البناء|المواد الغذائية|نهـــاية|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1,490.5|288.0|501.0|-|350.4|-|-|301.1|50.0|1995|
|8,040.9|27.9|5,780.7|-|1,314.2|521.7|82.1|248.4|65.9|1996|
|27,081.7|910.7|2,618.7|762.9|4,546.2|5,607.9|4,801.7|2,766.9|5,066.7|1997|
|2,531.6|0.1|953.6|-|854.9|288.1|-|112.5|322.4|1998|
|3,583.4|88.0|882.3|5.0|461.0|394.6|378.4|304.7|1,069.4|1999|
|20,721.8|1,408.7|2,526.3|814.4|344.2|4,024.0|5,008.0|2,445.5|4,150.7|2000|
|31,704.2|8,841.7|5,456.6|730.5|1,271.4|1,862.2|6,693.7|2,053.3|4,794.8|2001|
|69,166.6|10,282.3|17,116.1|270.1|228.7|10,023.7|18,763.3|5,113.8|7,368.6|2002|
|77,825.7|7,800.3|16,707.6|1,130.1|844.7|10,053.2|13,695.8|10,865.0|16,729.0|2003|
|36,022.8|4,392.8|7,147.3|306.7|233.9|2,185.5|4,059.0|6,543.1|11,154.5|2004|
|254,408.0|7,978.5|196,685.7|8,377.6|173.9|3,240.9|8,569.0|18,604.1|10,778.3|2005|
|177,476.3|52,645.5|12,976.3|2,493.4|2,480.0|6,837.2|14,823.4|59,518.9|25,701.6|2006|
|221,939.9|41,650.9|6,858.3|0.0|490.0|5,969.9|7,843.4|129,949.2|29,178.2|2007|
|60,968.5|12,016.4|1,356.4|808.6|607.1|290.9|358.2|40,820.3|4,710.6|2008|
|86,784.7|5,788.1|5,260.7|1,402.2|0.0|1,289.4|1,218.3|65,793.0|6,033.0|2009|
|89,470.3|20,014.6|1,770.9|780.6|1,230.0|808.7|1,421.0|58,967.6|4,476.9|2010|
|121,115.2|112,317.8|60.0|-|-|-|150.0|8,297.9|289.5|2011|
|51,436.4|15,617.3|454.5|ـ|ـ|ـ|1,076.0|31,926.4|2,362.2|2012|
|25,428.9|10,381.5|-|202.5|237.0|274.0|4,499.7|9,414.2|420.0|2013|
|28,319.2|5,565.0|-|-|-|-|50.0|20,613.9|2,090.3|2014|
|2,737.2|2,287.2|-|-|-|-|-|450.0|-|2015|

Source: Development Bank .التنميةمصرف    :المصدر
---
# أصول وخصوم مصرف اإلدخار واإلستثمار العقاري

# Assets & Liabilities of Saving & Real Estate Investment

# Table No. (18) (جدول 18)

In Millions of LYD (بالمليون دينار ليبي)

|الخصـــوم| | |Liabilities|أصول|Assets|نهاية|End of| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|إجمالي الخصوم|Total Liabilities|خصوم أخرى|Other Liabilities|إقتراض من جهات محلية|Loans from Domestic Institutions|الودائع ألجل|Time Deposits|رأس المال|Capital & Reserves|أصول أخرى|Other Assets|القروض|Loans|مساهمات وإستثمارات|Shares & Investments|ودائع لدى مصارف محلية|Deposits with Resident Banks|
|590.8|134.5|29.3|65.9|361.1|18.3|493.4|27.9|51.2|1998| | | | | | | | |
|621.3|141.3|37.3|81.6|361.1|23.2|525.6|40.4|32.1|1999| | | | | | | | |
|693.2|99.1|114.4|118.6|361.1|49.1|489.1|66.5|88.5|2000| | | | | | | | |
|1,174.8|100.2|574.7|138.8|361.1|50.1|572.0|81.5|471.2|2001| | | | | | | | |
|1,227.9|116.1|573.3|177.2|361.3|51.1|836.3|87.1|253.4|2002| | | | | | | | |
|1,443.3|122.8|2.0|217.5|1101.0|67.7|1,015.2|111.9|248.5|2003| | | | | | | | |
|1,583.2|273.6|0.7|207.9|1101.0|49.6|1,107.1|117.5|309.0|2004| | | | | | | | |
|2,781.3|345.2|0.0|1,334.6|1101.5|48.8|1,924.6|121.2|686.7|2005| | | | | | | | |
|4,584.8|342.7|0.0|3,140.6|1101.5|66.5|3,379.0|244.9|894.4|2006| | | | | | | | |
|6,191.3|343.8|0.0|4,722.8|1,124.7|86.8|4,615.2|425.5|1,063.8|2007| | | | | | | | |
|7,803.1|451.5|0.0|6,226.8|1,124.8|325.2|5,556.3|612.5|1,309.1|2008| | | | | | | | |
|8,670.8|461.8|0.0|7,083.8|1,125.2|352.7|6,214.9|1,171.6|931.6|2009| | | | | | | | |
|9,958.8|462.3|0.0|8,370.7|1,125.8|365.7|6,538.3|1,426.9|1,627.9|2010| | | | | | | | |
|10,765.0|481.9|0.0|9,157.3|1,125.8|391.4|7,180.5|1,517.5|1,675.6|2011| | | | | | | | |
|11,200.7|473.5|0.0|9,601.4|1,125.8|406.8|7,135.8|1,540.7|2,117.4|2012| | | | | | | | |

Source: Saving and Real Estate Investment Bank (المصدر: مصرف اإلدخار واإلستثمار العقاري)
---
# ارصدة قروض مصرف اإلدخار واإلستثمار العقاري

# Saving & Real Estate Investment Bank Loans

# Table No. (19) (19جدول)

# In Millions of LYD (بالمليون دينار ليبي)

# توزيع القروض العقارية واإلنشائية

|إجمالي|Disbursements Loans for Housing and Construction| |خالل|
|---|---|---|---|
|Total|مشاريع إنشائية|القروض العقارية *| |
|489.1|17.0|472.1|2000|
|572.0|18.7|553.3|2001|
|836.3|12.6|823.7|2002|
|1,015.2|198.6|816.6|2003|
|1,107.1|83.8|1,023.3|2004|
|1,924.6|95.1|1,829.5|2005|
|3,379.0|130.9|3,248.1|2006|
|4,615.2|194.6|4,420.6|2007|
|5,556.3|1,495.4|9,060.9|2008|
|6,214.9|1,930.1|4,284.8|2009|
|6,538.3|2,207.6|4,330.7|2010|
|7,180.5|2,207.6|4,972.9|2011|
|7,135.8|2,207.6|4,928.2|2012|

Source: Saving and Real Estate Investment Bank. (المصدر: مصرف اإلدخار واإلستثمار العقاري)

* Includes loans by popularities since 2002. (تشمل القروض العقارية عن طريق الشعبيات منذ عام 2002.)
---
# أصول وخصوم المصرف الريفي

# Assets & Liabilities of Rural Bank

# Table No. (20) )20جدول (

# In Millions of LYD بالمليون دينار ليبي

|Liabilities الخصـــوم|Assets األصـــول| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|إجمالي الخصوم|Other|المخصصات|ودائع ثابتة|رأس المال|إجمالي األصول|األصول الأخرى|الثابتة|القروض|ودائع ألجل لدى المصارف|ودائع جارية لدى المصارف المحلية|نهاية|
|103.5|0.1|3.2|-|100.2|103.5|3.1|1.2|37.3|50.8|11.1|2004|
|254.2|0.2|3.8|150.0|100.2|254.2|14.5|6.2|139.2|55.5|38.8|2005|
|376.9|72.5|4.2|200.0|100.2|376.9|29.8|8.6|282.1|50.2|6.2|2006|
|492.6|188.3|4.1|200.0|100.2|492.6|26.5|9.5|412.6|30.0|14.0|2007|
|513.7|211.9|1.8|200.0|100.0|513.7|17.3|10.0|452.7|20.0|13.7|2008|
---
# القروض الممنوحة من المصرف الريفي حسب الأنشطة الاقتصادية

# Table No. (21)

In Thousands of LYD

|إجمالي| |خدمي| |حرفي| |صناعي|بحري| | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|القيمة|العدد|القيمة|العدد|القيمة|العدد|القيمة|العدد|القيمة|العدد|
|9,159.0|3065|327.5|110|336.5|114|259.5|87|33.0|11|

# جدول (21)

|حيواني| |زراعي| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|القيمة|العدد|القيمة|العدد| | | | | | |
|7,154.0|2391|1,048.5|352| | | | | | |

# End of

|27,237.6|9363|3,002.3|649|2,678.5|1001|913.5|309|381.2|96|17,765.3|6417|2,496.8|891|2004|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|104,265.3|28569|66,307.1|5743|10,761.0|3902|4,353.0|1698|197.8|199|17,776.7|14230|4,869.7|2797|2005|
|145,053.9|30816|44,836.1|12301|24,857.5|4635|10,011.5|2196|2,935.3|377|55,896.3|10340|6,517.2|967|2006|
|131,987.6|29800|66,520.3|10408|19,161.0|4798|10,967.5|2955|885.9|199|28,737.9|9569|5,715.0|1871|2007|
|35,203.3|8743|16,882.8|2834|5,499.0|1690|2,220.0|690|144.0|46|8,646.5|2881|1,811.0|602|2008|
|66,621.1|17143|30,933.0|6353|13,880.5|3953|6,700.0|2040|652.5|175|11,680.1|3737|2,775.0|885|2009|
|56,836.2|17615|15,524.1|4286|12,055.0|3901|7,296.0|2402|337.1|109|17,095.0|5451|4,529.0|1466|2010|
|46,655.6|13451|10,538.6|3048|10,673.0|3128|7,484.5|2208|574.0|180|10,472.0|2935|6,913.5|1952|2011|
|2,879.9|627|874.9|184|726.0|158|504.0|106|33.0|7|345.0|81|397.0|91|2012|
|600.1|179|86.1|11|0.0|0|243.0|79|12.0|4|208.0|68|51.0|17|2013|
|395.9|12|395.9|12|0.0|0|0.0|0|0.0|0|0.0|0|0.0|0|2014|
|371.5|63|371.5|63|0.0|0|0.0|0|0.0|0|0.0|0|0.0|0|2015|
|0.0|0|0.0|0|0.0|0|0.0|0|0.0|0|0.0|0|0.0|0|2016|
---
# أسعار الفائدة على الودائع واالئتمان لدى المصارف التجارية

# Interest Rates on Deposits & Credit with Commercial Banks

# Table No. (22) )22جدول (

|Items|2122|2021|2121|2129|2018|2017|2016|2015|2124|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|سعر الخصم (نهاية الفترة )|-|-|-|-|-|-|-|-|371|
|سعر الفائدة على ودائع االدخار|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|ودائع زمنية قصيرة األجل ( أعلى سعر فائدة )|-|-|-|-|-|-|-|275|-|
|ودائع زمنية متوسطة األجل ( أعلى سعر فائدة )|-|-|-|-|-|-|-|371|-|
|سعر الفائدة على القروض والسلف المضمونة|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|سعر الفائدة على القروض والسلف غيرالمضمونة|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|سعر الفائدة على شهادات االيداع ( 91 يوما )|-|-|-|-|-|-|-|171|-|
|سعر الفائدة على شهادات االيداع ( 28 يوما )|-|-|-|-|-|-|-|1725|-|
|سعر الفائدة على نافدة االيداع لليلة واحدة|-|-|-|-|-|-|-|1725|-|
|سعر الفائدة على إعادة الشراء ( الريبو )|-|-|-|-|-|-|-|2.0|-|

Note: Interest rates on deposits and credits have been eliminated by law no. (1) / 2013 .

بشأن منع المعامالت الربوية 72113) لسنة1تم إلغاء التعامل بالفوائد الدائنة والمدينة وفقا للقانون رقم (مالحظة :
---
# الإنتاج و الأسعار

# Production & Prices
---
# الناتج المحلي اإلجمالي حسب القطاعات اإلقتصادية باألسعار الثابتة

# Gross Domestic Product by Economic Sectors at Constant Prices

# Table No. (23)

# In Millions of LYD

# بأسعار عام 2013 بالمليون دينار ليبي

|No.|Economic Sectors|2019|2018|2017|2016|2015|2014|2013|القطاعات اإلقتصادية|الرمز|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|A|Agriculture, Hunting, Forestry|1,646.3|1,361.9|1,300.0|1,511.5|2,015.1|2,360.3|2,244.2|الزراعة والصيد والحراجة|ألف|
|B|Fishing|46.3|46.0|49.6|91.6|98.8|93.8|70.4|صيد االسماك|باء|
|C|Mining & Quarrying|56,668.3|63,580.2|52,410.1|27,985.2|30,289.1|29,741.8|55,673.4|التعدين واستغالل المحاجر|جيم|
|D|Manufacturing Industries|2,120.6|2,672.9|2,674.3|2,939.5|2,998.1|3,305.7|2,840.2|الصناعات التحويلية|دال|
|E|Electricity, Gas & Water|1,999.1|2,008.2|2,047.1|1,941.2|1,905.7|2,117.9|1,994.6|امدادات الكهرباء والغاز والمياه|هاء|
|F|Construction|1,748.2|1,669.4|1,366.9|1,638.1|1,443.2|1,791.4|1,895.6|االنشاءات|واو|
|G|Wholesale & Retail Trade, Goods & Vehicle Repair|1,922.7|3,794.8|5,824.3|5,487.7|3,306.3|5,738.4|6,172.5|تجارة الجملة والتجزئة واصالح المركبات والسلع الشخصية واألسرية|زاي|
|H|Hotels & Restaurants|82.6|87.0|91.5|142.4|207.9|240.5|236.9|الفنادق والمطاعم|حاء|
|I|Transport, Storage & Telecommunications|2,138.7|4,504.7|3,862.6|3,951.3|4,296.9|5,132.3|6,343.4|النقل والتخزين واالتصاالت|طاء|
|J|Financial Intermediary|2,374.3|3,094.4|3,306.1|3,574.2|3,701.8|4,025.8|3,970.4|الوساطة المالية|ياء|
|K|Real Estate & Business Venture Activities|8,756.6|7,998.8|7,947.6|7,846.9|8,566.2|7,501.2|7,172.5|األنشطة العقارية وااليجارية وانشطة المشاريع التجارية|كاف|
|L|Government, Defense & Mandatory Social Insurance|19,714.4|21,786.0|23,250.6|24,104.6|24,615.8|25,021.0|23,358.4|اإلدارة العامة والدفاع والضمان االجتماعي االجباري|الم|
|M|Education**|35.7|27.5|23.8|30.7|36.6|34.4|29.9|**التعليم|ميم|
|N|Health Care & Social Activities**|118.1|104.8|94.0|93.7|110.4|107.4|89.2|**الصحة والعمل االجتماعي|نون|
|O|Other services|66.8|55.0|59.1|88.5|134.6|134.7|125.6|أنشطة الخدمات المجتمعية والشخصية األخرى|سين|
|Total activites|Total activites|99,438.6|112,791.5|104,307.5|81,427.2|83,726.6|87,346.7|112,217.2|مجمــــــــــــــــوع األنـــــــشطـــــــــــــــــة| |
|Indirectly accounted financial services|Indirectly accounted financial services|325.7|348.7|369.6|534.5|579.1|697.6|778.5|الخدمات المالية المحتسبة بصورة غير مباشرة| |
|Nominal GDP|Nominal GDP|99,113.0|112,442.8|103,937.9|80,892.6|83,147.5|86,649.2|111,438.7|:الناتج المحلي االجمالي باألسعار األساسية ويوزع بين| |
|1|Mining & Quarrying & Other related activities|57,318.1|64,354.8|53,170.0|28,949.7|31,294.2|30,907.0|56,423.9|***أنشطة استخراج النفط والغاز الطبيعي واألنشطة المتعلقة بهما|1|
|2|Other Economic Activities|41,794.9|48,088.0|50,767.9|51,942.9|51,853.3|55,742.2|55,014.8|األنشطة اإلقتصادية األخرى|2|
|Net taxes on products and imports|Net taxes on products and imports|(7,631.6)|(9,428.2)|(8,502.2)|(8,861.2)|(10,025.8)|(12,906.2)|(15,615.3)|= صافي الضرائب على المنتجات والواردات| |
|Taxes on products and imports|Taxes on products and imports|1,256.5|1,425.3|1,099.4|879.2|939.5|986.7|1,077.7|الضرائب على المنتجات والواردات|+|
|Subsidies on products|Subsidies on products|8,888.1|10,853.5|9,601.6|9,740.4|10,965.3|13,892.9|16,693.0|اعانات على المنتجات|-|
|GDP (Market prices)|GDP (Market prices)|91,481.4|103,014.6|95,435.7|72,031.4|73,121.7|73,743.0|95,823.4|الناتج المحلي االجمالي بأسعار السوق|=|

Source: Ministry of Planning.

وزارة التخطيط:المصدر

* Data of 2017-2018 is semi-final

شبه نهائية2018-2017بيانات *

** Value of private sector activity is included

تشمل قيمة نشاط القطاع الخاص **

*** Includes refined petroleum and petrochemical products and plastics classified implicitly in the downstream industries

تشمل المنتجات النفطية المكررة والبتروكيماوية واللدائن المصنفة ضمنا في الصناعات التحويلة ***
---
# الناتج المحلي اإلجمالي باألسعار الجارية حسب القطاعات اإلقتصادية

# Gross Domestic Product by Economic Sector

# Table No. (24)

# In Millions of LYD

|No.|Economic Sectors|2019|2018|2017|2016|2015|2014|2013|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|A|Agriculture, Hunting, Forestry|3,852.8|3,720.9|3,522.3|3,057.1|2,832.4|2,469.2|2,244.2|
|B|Fishing|106.6|110.3|104.7|143.3|119.1|98.0|70.4|
|C|Mining & Quarrying|38,650.9|43,738.2|27,699.3|10,907.3|16,021.4|26,723.5|55,673.4|
|D|Manufacturing Industries|2,821.0|2,932.6|2,627.3|2,536.6|2,786.3|3,332.7|2,840.2|
|E|Electricity, Gas & Water|2,120.1|2,122.3|2,121.6|2,147.8|2,220.0|2,088.5|1,994.6|
|F|Construction|3,182.9|3,205.5|4,039.3|2,504.8|2,408.4|1,997.2|1,895.6|
|G|Wholesale & Retail Trade, Goods & Vehicle Repair|6,413.2|6,641.5|10,884.8|7,618.9|3,095.8|5,499.1|6,172.5|
|H|Hotels & Restaurants|213.1|230.2|218.5|231.4|251.9|246.3|236.9|
|I|Transport, Storage & Telecommunications|2,492.5|5,673.9|4,526.7|4,130.8|4,265.9|5,199.6|6,343.4|
|J|Financial Intermediary|3,174.4|3,474.1|3,491.6|3,604.0|3,559.9|3,998.1|3,970.4|
|K|Real Estate & Business Venture Activities|10,486.4|8,999.5|8,852.4|8,414.2|8,846.3|7,646.8|7,172.5|
|L|Government, Defense & Mandatory Social Insurance|30,714.9|31,584.0|31,615.8|29,674.7|28,405.4|26,654.8|23,358.2|
|M|Education**|90.5|74.0|60.9|50.5|42.1|35.4|29.9|
|N|Health Care & Social Activities**|224.6|190.3|161.5|144.1|117.0|109.6|89.2|
|O|Other services|190.9|159.0|157.5|149.1|164.2|135.2|125.6|
|Total activities|Total activities|104,734.8|112,856.3|100,084.2|75,314.6|75,136.1|86,234.0|112,217.1|
|Indirectly accounted financial services|Indirectly accounted financial services|554.0|606.3|588.0|662.0|658.6|749.5|778.5|
|Nominal GDP|Nominal GDP|104,180.8|112,250.0|99,496.2|74,652.6|74,477.5|85,484.5|111,438.6|
|1|Mining & Quarrying & Other related activities|23,955.8|44,087.2|27,975.8|11,195.8|16,495.2|27,782.5|56,423.9|
|2|Other Economic Activities|80,225.0|68,162.8|71,520.4|63,456.8|57,982.3|57,702.0|55,014.7|
|Net taxes on products and imports|Net taxes on products and imports|(7,345.2)|(7,576.1)|(5,890.8)|(5,256.5)|(7,188.4)|(12,483.7)|(15,615.3)|
|Taxes on products and imports|Taxes on products and imports|1,323.5|1,426.1|1,054.9|813.2|843.1|974.1|1,077.7|
|Subsidies on products|Subsidies on products|8,668.7|9,002.2|6,945.7|6,069.7|8,031.5|13,457.8|16,693.0|
|GDP (Market prices)|GDP (Market prices)|96,835.6|104,673.9|93,605.4|69,396.1|67,289.1|73,000.8|95,823.3|

Source: Ministry of Planning.

* Data of 2017-2018 is semi-final

** Value of private sector activity is included

*** Includes refined petroleum and petrochemical products and plastics classified implicitly in the downstream industries
---
# المخفض الضمني للناتج المحلي اإلجمالي

# Gross Domestic Product Deflator

# Table No. (25)

|No.|Economic Sectors|2019|2018|2017|2016|2015|2014|2013|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|A|Agriculture, Hunting, Forestry|234.0|273.2|271.0|202.3|140.6|104.6|100.0|
|B|Fishing|230.2|239.7|211.3|156.4|120.5|104.5|100.0|
|C|Mining & Quarrying|68.2|68.8|52.9|39.0|52.9|89.9|100.0|
|D|Manufacturing Industries|133.0|109.7|98.2|86.3|92.9|100.8|100.0|
|E|Electricity, Gas & Water|106.1|105.7|103.6|110.6|116.5|98.6|100.0|
|F|Construction|182.1|192.0|295.5|152.9|166.9|111.5|100.0|
|G|Wholesale & Retail Trade, Goods & Vehicle Repair|333.5|175.0|186.9|138.8|93.6|95.8|100.0|
|H|Hotels & Restaurants|258.1|264.6|238.9|162.5|121.2|102.4|100.0|
|I|Transport, Storage & Telecommunications|116.5|126.0|117.2|104.5|99.3|101.3|100.0|
|J|Financial Intermediary|133.7|112.3|105.6|100.8|96.2|99.3|100.0|
|K|Real Estate & Business Venture Activities|119.8|112.5|111.4|107.2|103.3|101.9|100.0|
|L|Government, Defense & Mandatory Social Insurance|155.8|145.0|136.0|123.1|115.4|106.5|100.0|
|M|Education**|253.6|269.1|255.8|164.2|115.2|102.8|100.0|
|N|Health Care & Social Activities**|190.1|181.7|171.8|153.9|105.9|102.0|100.0|
|O|Other services|285.9|289.5|266.5|168.6|121.9|100.4|100.0|
| |Total activities|105.3|100.1|96.0|92.5|89.7|98.7|100.0|
| |Indirectly accounted financial services|170.1|173.9|159.1|123.8|113.7|107.5|100.0|
|=|GDP Deflator|114.6|99.8|95.6|92.2|89.5|98.6|100.0|
|1|Mining & Quarrying & Other related activities|67.9|68.5|52.6|38.7|52.7|89.9|100.0|
|2|Other Economic Activities|156.1|141.7|140.9|122.2|111.8|103.5|100.0|
| |Net taxes on products and imports|96.2|80.4|69.3|59.3|71.7|96.7|100.0|
|+|Taxes on products and imports|105.3|100.1|96.0|92.5|89.7|98.7|100.0|
|-|Subsidies on products|97.5|82.9|72.3|62.3|73.2|96.9|100.0|
|=|GDP (Market prices)|105.9|101.6|98.1|96.3|92.0|99.0|101.0|

Source: Ministry of Planning.

* Data of 2017-2018 is semi-final

** Value of private sector activity is included

*** Includes refined petroleum and petrochemical products and plastics classified implicitly in the downstream industries
---
# الناتج املحلي اإلجمالي

|2013|2014|2015|2016|2017|2018|2019| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|-10.0|10.0|30.0|50.0|70.0|90.0|110.0|130.0|

# الناتج املحلي اإلجمالي باألسعارالثابتة

# الناتج املحلي اإلجمالي باألسعارالجارية
---
# الرقم القياسي ألسعار المستهلك

# Consumer Price Index

# Table No. (26) (2008 = 100) سنة األساس

|معدل التضخم %|الرقم القياسي العام لنفقة المعيشة|خدمات السلع والآخر|المطاعم والفنادق|التعليم والثقافة|الترفيه|االتصاالت|النقل|الصحة|واألجهزة المنزلية|الكهرباء، والغاز وأنواع الوقود األخرى| |التبغ|مالبسال والمشروبات|السنة|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|9.9|150.8|139.1|154.1|142.7|132.4|74.3|133.6|175.1|153.1|145.8|200.9|260.8|152.2|2015|
|25.9|189.8|197.6|213.1|192.1|171.4|75.2|159.7|230.2|244.3|151.6|281.8|278.5|197.6|2016|
|25.8|238.7|271.6|333.9|256.5|226.6|79.7|178.5|278.4|323.1|156.0|358.5|304.8|267.2|2017|
|13.6|270.2|276.9|343.3|333.2|232.6|82.0|187.6|298.1|340.3|156.5|448.4|334.0|316.7|2018|
|-2.2|264.3|273.4|349.9|375.9|211.7|79.4|183.3|306.5|333.4|167.4|390.9|279.2|304.2|2019|
|-1.7|262.8|272.5|355.7|370.1|218.9|81.3|183.3|301.4|327.3|156.0|392.7|312.2|306.9|Q1ربع االول|
|-0.7|267.9|271.9|367.0|376.4|211.0|79.1|186.5|301.8|336.6|166.5|393.1|282.3|312.1|Q2ربع الثاني|
|-5.6|263.2|275.5|338.5|377.2|209.1|79.3|183.0|307.9|333.3|173.3|380.8|261.2|300.3|Q3ربع الثالث|
|-0.6|263.5|273.7|338.4|379.9|207.9|78.1|180.2|315.1|336.6|173.7|396.7|261.2|297.4|Q4الربع الرابع|
|1.4|268.2|281.5|339.4|379.9|206.3|78.3|183.6|327.1|342.7|175.1|410.1|263.6|303.0|2020|
|0.9|265.1|275.8|338.7|379.9|205.6|77.9|179.6|319.8|337.8|174.4|403.7|261.2|299.3|Q1ربع االول|
|0.9|270.2|281.9|339.1|379.9|209.4|78.3|184.8|326.4|343.8|175.1|414.6|264.2|306.9|Q2ربع الثاني|
|2.0|268.3|283.9|339.9|379.9|205.4|78.4|184.2|330.1|343.3|175.3|408.2|264.5|302.8|Q3ربع الثالث|
|2.1|269.1|284.2|339.9|379.9|204.7|78.7|185.1|332.1|346.0|175.6|413.7|264.5|302.9|Q4الربع الرابع|
|2.8|275.7|289.3|342.1|380.0|204.8|83.2|195.9|337.6|353.2|177.3|416.6|264.2|314.0|2021|
|2.4|271.4|285.4|340.4|380.0|204.3|83.0|187.2|334.8|347.7|176.0|411.8|264.4|307.7|Q1ربع االول|
|173|27372|22271|31172|32171|21171|2371|12277|33671|35172|17673|11171|26171|31273|Q2ربع الثاني|
|371|27773|29173|31279|32171|21179|2373|21371|33271|35575|17771|11771|26171|31671|Q3ربع الثالث|
|4.1|280.1|293.5|344.3|380.1|205.9|83.5|204.6|341.1|358.4|179.8|422.9|264.1|319.6|Q4الربع الرابع|
|4.6|288.3|300.7|347.1|380.6|207.9|83.9|209.7|348.8|365.9|191.3|434.6|264.7|327.8|2022|
|4.9|284.6|296.7|345.3|380.1|206.5|83.6|207.1|345.0|361.6|186.6|428.9|264.1|323.5|Q1ربع االول|
|5.2|288.2|300.6|346.7|380.1|207.4|83.6|209.2|348.2|365.4|191.3|434.7|264.1|327.4|Q2ربع الثاني|
|4.3|289.2|301.9|346.6|380.8|208.1|83.9|211.0|350.1|367.7|193.5|435.9|265.0|328.2|Q3ربع الثالث|
|3.7|291.2|303.4|348.8|381.2|209.5|84.2|211.6|351.8|368.8|193.6|438.7|265.5|332.0|Q4الربع الرابع|

Source : Census & Statistics Department
---
# CONSUMER PRICE INDEX

|القياس يالرقم|CPI|
|---|---|
|100 = 2008|100 = 2008|

|2015|2016|2017|2018|2019|2020|2021|الربع األول|الربع الثاني|الربع الثالث|الربع الرابع|Q1/2022|Q2/2022|Q3/2022|Q4/2022|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|340|320|300|280|260|240|220|200|180|160|140|120|100| | |
---
# معدل التضخــم

# Inflation rate

# 100 = 2008

# Table No. (27)

|معدل التضخم|خدماتالسلع وال|المطاعم|الترفيه|الأثاث|الماءالسكن و|مالبسال|اءذالغ|السنة|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Annual inflation rate %|Miscellaneous Goods and Services|Restaurant and Hotels|Education and Culture|Transportation|Health|Household Equipment|Electricity, Fuel and Other Types|Year|
|25.9|41.6|38.0|33.9|28.8|1.3|19.6|31.3|2016|
|25.8|39.0|58.1|35.8|34.6|5.9|11.7|21.1|2017|
|13.6|26.5|2.9|30.0|2.7|3.0|5.2|7.2|2018|
|-2.2|-1.2|1.9|12.8|-9.0|-3.1|-2.3|2.8|2019|
|-1.7|-2.4|4.2|11.8|-5.1|0.2|-2.6|3.6|Q1|
|-0.7|-0.2|6.8|17.4|-9.1|-3.1|-1.1|2.4|Q2|
|-5.6|-1.0|-2.1|12.5|-11.5|-4.6|-2.8|1.9|Q3|
|-0.6|-1.3|-1.2|9.8|-10.1|-5.1|-2.8|3.6|Q4|
|1.4|2.9|-3.0|1.1|-2.6|-1.4|0.2|6.7|2020|
|0.9|1.2|-4.8|2.7|-6.1|-4.2|-2.0|6.1|Q1|
|0.9|3.7|-7.6|0.9|-0.8|-1.1|-0.9|8.2|Q2|
|2.0|3.1|0.4|0.7|-1.7|-1.1|0.7|7.2|Q3|
|2.1|3.8|0.4|0.0|-1.6|0.8|3.0|5.4|Q4|
|2.8|2.8|0.8|0.0|-0.7|6.3|6.7|3.2|2021|
|2.4|3.5|0.5|0.0|-0.7|6.5|4.2|4.7|Q1|
|173|272|175|171|-275|671|271|371|Q2|
|371|273|179|171|-172|672|1173|275|Q3|
|171|373|173|171|176|671|1172|277|Q4|
|4.6|3.9|1.4|0.1|1.5|0.9|7.1|3.3|2022|
|4.9|1.0|1.4|0.0|1.1|0.8|10.6|3.1|Q1|
|5.2|4.3|1.7|0.0|1.6|0.7|10.9|3.5|Q2|
|4.3|4.0|1.4|0.2|1.6|0.7|3.9|3.5|Q3|
|3.7|3.0|1.2|0.3|1.6|0.7|3.3|2.9|Q4|

Source : Census & Statistics Department .
---
# التضخم عدلم

# Inflation Rate

|(2008 = 100)| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|30.0|25.0|20.0|15.0|10.0|5.0|0.0|-5.0| | | |
|2015|2016|2017|2018|2019|2020|2021|الربع الأول|الربع الثاني|الربع الثالث|الربع الرابع|
| | |Q1/2022|Q2/2022|Q3/2022|Q4/2022| | | | | |
---
#  المالية العامة

# Public Finance
---
# ميزانية العامةيرادات ومصروفات الإ

# Public Budget Revenue and Expenditure

# Table No. (28)

# In Millions of LYD

# During

# Items

|البنــود|2122|2021|*2020|2019|2018|2017|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1- Revenues :|134,376.2|105,620.0|22,818.0|57,365.2|49,143.6|22,337.6|
|A – Oil Revenues|130,535.1|103,368.9|5,280.0|31,394.7|33,475.8|19,209.0|
|B – Non-Oil Revenues|3,841.1|2,251.1|2,281.0|2,523.2|2,435.4|3,128.6|
|C- Revenues from Tax Imposed on Sales of Foreign Currencies.|-|-|15,257.0|23,447.3|13,232.4|-|
|2- Expenditures :|127,874.5|85,775.9|37,310.0|45,813.0|39,286.4|32,692.0|
|A – Salaries|50,799.6|33,065.1|21,817.0|24,511.6|23,606.6|20,293.3|
|B – Administrative Expenditures|23,311.3|7,999.1|3,565.0|9,428.9|5,662.6|4,541.0|
|C – Development Expenditures|33,725.5|17,390.2|1,801.0|4,637.5|3,390.4|1,887.7|
|D- Subsidies and price stabilization|20,038.0|20,830.3|5,600.0|7,235.0|6,626.8|5,970.0|
|- Fuel|4,990.0|9,973.3|3,400.0|4,200.0|4,370.0|4,200.0|
|- Electricity and Public Lighting|2,745.0|840.0|720.0|820.0|820.0|780.0|
|- Medical Subsidies|1,775.0|2,950.0|850.0|1,545.0|766.8|350.0|
|- Public Service (cleaning)|747.7|425.0|400.0|410.0|410.0|410.0|
|- Water and Sanitation|358.0|230.0|230.0|260.0|260.0|230.0|
|- Financial loans to cover children’s grants|6,806.2|4,412.0|-|-|-|-|
|- Others|2,616.1|2,000.0|-|-|-|-|
|E- Emergency Budget|-|6,490.9|4,527.0|-|-|-|

Source : Ministry of Finance , Banking Operations Department in Central Bank of Libya.

* Loan from Central Bank of Libya amounted of 26,706.0 millions of LYD to cover expenses of (12-months) according to Article (2) of the Presidency Council' Resolution No. (208), 2020.
---
# الإيرادات الفعلية غير النفطية

# Actual Non-Oil Revenues

# Table No. (29)

# In Millions of LYD

|الإجمالي|*أخرى|إيرادات الضرائب|رسوم جمركية|السنة|
|---|---|---|---|---|
|Total|Others *|Taxes|Customs|Year|
|2,728.0|1,136.0|1,044.0|548.0|2111|
|3,522.0|1,735.4|1,259.7|526.9|2112|
|4,728.0|2,824.0|1,376.0|528.0|2117|
|8,324.2|5,034.5|2,790.5|499.2|2008|
|6,438.0|3,056.5|2,504.8|876.7|2009|
|5,790.1|2,148.7|2,247.5|1,393.9|2010|
|983.2|285.0|460.7|237.5|2011|
|3,199.2|2,332.7|617.6|248.9|2012|
|2,987.9|1,995.3|851.0|141.6|2013|
|1,566.7|846.3|660.9|59.5|2124|
|6,245.7|5,528.4|671.3|46.0|2015|
|2,179.7|1,398.5|716.9|64.3|2122|
|3,128.6|2,118.9|845.2|164.5|2017|
|15,667.8|14,154.6|1,063.5|449.7|2018|
|25,970.5|24,728.7|945.5|296.3|2019|
|17,538.0|16,773.0|633.0|132.0|2121|
|2,251.1|1,141.7|79276|31172|2122|
|3,841.1|2,248.6|1,381.0|21175|2122|

Source: Ministry of Finance, Banking Operations Department in Central Bank of Libya.

* Includes Revenues from Tax Imposed on Sales of Foreign Currencies (2018-2020).
---
# ACTUAL PUBLIC REVENUE

|Year|Oil Revenue|Non-Oil Revenue|
|---|---|---|
|2018|140| |
|2019|120| |
|2020|100| |
|2021|80| |
|2022|60| |

# ACTUAL PUBLIC EXPENDITURE

|Year|Current Expenditure|Development Expenditure|
|---|---|---|
|2018|80| |
|2019|70| |
|2020|60| |
|2021|50| |
|2022|40| |
---
# القطاع الخارجي

# External Sector
---
# Foreign Exchange Revenues and Expenses

# Table No. (30)

# Million of USD

|Items|(2122)|2122|2020|2019|2121|2127|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Oil Revenue|27,304.4|22,883.7|3,800.3|22,490.7|24,549.6|13,982.6|
|Expenditures|Expenditures|Expenditures|Expenditures|Expenditures|Expenditures|Expenditures|
|Total Expenditures:|20,607.0|24,488.0|13,142.3|24,601.7|19,131.0|13,419.9|
|Banks Letters of Credits and Transfers|16,189.7|18,728.7|6,922.5|10,108.0|9,135.8|5,010.1|
|CBL Letters of Credits (LC) and Transfers|2,040.2|2,777.5|2,759.7|2,514.3|709.0|809.5|
|National Oil Corporation|2,365.0|2,968.8|3,269.9|4,322.2|4,706.4|3,841.4|
|Various transfer|12.0|11.9|10.4|27.0|856.3|958.9|
|Cash Sales to Banks|0.1|1.1|0.0|0.5|0.0|0.0|
|Heads of households|-|-|179.8|7,629.7|3,723.5|2,800.0|
|Surplus / Deficit|6,697.4|-1,604.3|-9,342.0|-2,111.0|5,418.6|562.7|

*Expenditures don’t include outstanding obligations (7,925.0 Million of USD).
---
# ميزان المدفـوعات

# Balance of Payments

# Table No. (31)

# In Millions of LYD

# المليون دينار ليبيب

|Items|*2022|2020|2129|2121|2127|البنـــود|
|---|---|---|---|---|---|---|
|A- Current Account|24111129|-2124422|6,737.1|16,427.1|6,152.6|أوال ً: الحساب الجاري :|
|1- Goods and Services|12122122|-2122122|5,535.8|17,014.0|5,361.1|السلع والخدمات :-2|
|a- Goods|21172121|22722|15,848.8|23,164.5|11,548.6|السلع-أ|
|Exports ( f.o.b )|112299279|12291279|40,640.2|41,492.4|26,221.7|الصادرات ( فوب )|
|Hydrocarbon sector|136222971|11237771|38,389.5|38,545.2|24,910.7|قطاع الهيدروكربونات|
|Other exports|6211372|2256579|2,250.8|2,947.1|1,311.0|صادرات أخرى|
|Imports ( f.o.b )|-77226176|-12271577|-24,791.4|-18,235.9|-14,673.1|الواردات ( فوب )|
|b- Services|-14122227|-2119124|-10,313.0|-6,521.4|-6,187.5|الخدمات-ب|
|Credit|61172|31676|375.0|182.5|148.7|دائن|
|Debit|-35221775|-7221271|-10,688.0|-6,703.9|-6,336.2|مدين|
|2- Income|-2119227|2122422|2,558.5|1,352.0|1,787.0|الدخل :-2|
|Direct investment income|-6225171|-36275|-1,221.8|-737.0|-498.3|دخل اإلستثمار المباشر|
|Other investment income|3235271|1253276|3,780.3|2,089.0|2,285.3|دخل إستثمارات أخرى|
|3- Current transfers|-1121121|-2124121|-1,357.2|-1,567.9|-995.5|التحويالت الجارية-1|
|General government|52275|11673|129.4|-91.0|-50.0|الحكومة العامة|
|Other sectors|-1221775|-1225672|-1,486.6|-1,658.9|-945.5|القطاعات األخرى|
|Oil sector|-21271|-7577|-75.6|-73.7|-106.0|قطاع النفط|
|Others (workers trans. abroad)|-3295975|-1212171|-1,411.0|-1,585.2|-839.5|أخرى ( تحويالت العاملين للخارج )|
|B- Capital and Financial Accou.|-11114222|-2171922|-4,677.5|-4,517.1|-1,521.1|ثانيا ً: الحساب الرأسمالي والمالي :|
|Direct investment|-1215577|-12771|376.5|-376.1|409.4|اِستثمار المباشر|
|Portfolio investment|-1271372|21172|1,097.9|34.1|-357.0|إستثمار الحافظة|
|Other investment|-25217371|-6216673|-6,150.9|-4,174.9|-1,573.5|إستثمارات أخرى|
|C- Errors and Omissions|11224|2121221|-2,776.5|-2,078.0|-1,098.3|ثالثا ً: الخطأ والسهو|
|D- Overall Balance|1194722|-22124722|-716.9|9,832.0|3,533.2|رابعا ً: الميزان الكلي|

# Memorandum items :

|Official exchange rate, LD/US$, (pa)|1752|1.39|1.41|1.36|1.39|سعر الصرف الرسمي للدينار الليبي / الدوالراألمريكي (متوسط الفترة)| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Official exchange rate, LD/US$, (period end)|1761|17|34|1711|1.36|1.37|سعر الصرف الرسمي للدينار الليبي / الدوالر األمريكي (نهاية الفترة)|
|Current account balance ( in percent of GDP )|1277|-971|6.4|14.5|6.2|رصيد الحساب الجاري (% من إجمالي الناتج المحلي)| |
|Overall balance of payments ( in percent of GDP )|371|-15.9|-0.7|8.7|3.5|ميزان المدفوعات الكلي (% من إجمالي الناتج المحلي)| |
|Nominal GDP ( in billions of L.D )|19373|69.9|104.7|112.9|100.1|إجمالي الناتج المحلي اإلسمي (مليارات الدنانير)| |

* Primary data7

أولية 7* بيانات
---
# Balance of Payments

|2015|2016|2017|2018|2019|2020|2021|
|---|---|---|---|---|---|---|
|80|60|40|20|0|-20|-40|

Trade Balance (امليزان التجاري)

Current Account (الحساب الجاري)

Overall Balance (امليزان الكلي)
---
# التجــــارة الخارجيـــــــــــة*

# Foreign Trade*

|Table No. (32)|In Millions of LYD| | |
|---|---|---|---|
|الميزان التجاري|الواردات|الصادرات والمعاد|خـالل تصديره|
|Trade Balance|Imports|Re-Exports and Exports|During|
|27,153.0|15,262,371|12,223,671|2111|
|39,467.0|16,265,971|56,212,671|2112|
|41,112,121|21,269,271|61,272,671|2007|
|12,111,921|25,293,271|77,212,771|2008|
|18,816.0|27,251,371|16,231,971|2119|
|29,777.0|31,222,171|61,265,271|2121|
|9,590.0|13,266,171|23,225,171|2122|
|44,650.0|32,221,371|76,229,371|2122|
|15,199.7|13,221,279|52,211,276|2121|
|-14,120.7|38,631.7|24,511.0|2124|
|-7,687.6|22,684.5|14,996.9|2121|
|-2,645.0|12,047.0|9,402.0|2122|
|11,548.6|14,673.1|26,221.7|2127|
|23,164.5|18,235.9|41,492.4|2018|
|15,848.8|24,791.4|40,640.2|2129|
|22,722|12,271,577|12,291,279|2020|
|21,172,121|77,226,176|112,299,279|2021|

* According to BOP data .

المدفوعات .ميزانلبياناتوفقا*
---
# قيمة الصادرات مصنفة حسب أقسام السلع

# Value of Exports Classified by Commodity Sections

# Table No. (33)

# يبالمليون دينار ليب

|Commodity Sections|الربع الثاني|الربع األول|2021|2020|2019|2018|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Live Animal - Animal Products|1.4|0.0|118.3|22.5|29.5|51.4|
|The Products of Plant Kindom|1.0|0.0|14.9|11.4|8.8|9.2|
|Animal or Vegetable fats and Oils And their cleavage products; Preprededible Fats|1.4|0.0|1.8|0.4|0.6|0.1|
|Prepared Food Products, Drinks, Tobacco|3.4|0.0|4.5|1.9|2.4|1.6|
|Mineral Products|44,030.5|41,458.4|134,398.6|10,078.9|38,953.1|38,005.0|
|The Products of Chemical Industries|81.0|232.4|856.7|20.6|64.5|151.2|
|Plastics and Articles Thereof, Rubber and Articles thereof|1.4|1.9|6.8|1.1|1.4|2.0|
|Crude and Tanned Fursking Products Articles of thereof|4.3|3.2|13.1|4.4|5.9|7.6|
|Wood and Articles of Wood. Wood Charcoal . Cork|0.0|0.0|0.9|0.0|0.0|0.3|
|Pulp of Wood or of other Fibrous Cellulosic Material|4.3|3.2|36.6|3.8|7.0|7.9|
|Fabrics and Fabrics Materials|0.5|1.4|5.4|2.4|3.6|5.6|
|Footwear, Headwear, Umbrillas, Sun Unbrella, Walking Sticks, Seatsticks, Whips and Riding Crops|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|
|Articles of Stone, Plaster, Cement, Asbestos, Mica or Similar Materials, Ceramic Products|0.0|0.0|0.9|0.0|0.0|0.3|
|Natural or Cultured Pearls Precious or Semi-Precious Stones Precious Metals|170.1|186.6|1,222.0|2,306.3|1,675.5|2,111.7|
|Base Metals Products|746.7|1,029.2|3,730.6|610.9|414.4|462.1|
|Electrical Machinery and Equipment and Parts thereof; Sound Recorders and Reproducers|2.4|1.4|72.3|38.5|25.3|36.7|
|Means of Transportation|0.0|0.0|19.4|21.7|2.8|2.4|
|Optical, Photographic, Cinematographic, Measuring, Checking Precision, Medical or Surgical Instruments|0.5|0.5|13.5|1.4|2.2|5.6|
|Arms, Ammunition, Parts and Accessories|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|
|Miscellaneous Good and Products|283.2|10.2|6.3|1.4|6.9|80.9|
|Total|45,332.2|42,928.4|140,522.6|13,127.6|41,203.9|40,941.8|

Source : Trade statistics for international business development

المصدر: الإحصاءات التجارية لتنمية الأعمال الدولية
---
# قيمة الصادرات مصنفة حسب أقسام السلع

# Value of Exports Classified by Commodity Sections

# Table No. (33)

# Million of USD

|Commodity Sections|الربع الثاني|الربع األول|2021|2020|2019|2018|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Live Animal - Animal Products|0.3|0.0|26.2|16.2|21.1|37.8|
|The Products of Plant Kindom|0.2|0.0|3.3|8.2|6.3|6.8|
|Animal or Vegetable fats and Oils And their cleavage products; Preprededible Fats|0.3|0.0|0.4|0.3|0.4|0.1|
|Prepared Food Products, Drinks, Tobacco|0.7|0.0|0.9|1.4|1.7|1.2|
|Mineral Products|9,187.0|8,954.3|29,761.2|7,251.0|27,860.7|28,658.7|
|The Products of Chemical Industries|16.9|50.2|189.7|14.8|46.1|111.2|
|Plastics and Articles Thereof, Rubber and Articles thereof|0.3|0.4|1.5|0.8|1.0|1.5|
|Crude and Tanned Fursking Products Articles of thereof Saddlery and Harness Travel Goods|0.9|0.7|2.9|3.2|4.2|5.7|
|Wood and Articles of Wood. Wood Charcoal . Cork Manufactures|0.0|0.0|0.2|0.0|0.0|0.2|
|Pulp of Wood or of other Fibrous Cellulosic Material Waste and scrap of Paper or Paperboard|0.9|0.7|8.1|2.7|5.0|5.8|
|Fabrics and Fabrics Materials|0.1|0.3|1.2|1.7|2.6|4.1|
|Footwear, Headwear, Umbrillas, Sun Unbrella, Walking Sticks, Seatsticks, Whips and Riding Crops|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|
|Articles of Stone, Plaster, Cement, Asbestos, Mica or Similar Materials, Ceramic Products|0.0|0.0|0.2|0.0|0.1|0.2|
|Natural or Cultured Pearls Precious or Semi-Precious Stones Precious Metals|35.5|40.3|270.5|1,659.2|1,198.0|811.2|
|Base Metals Products|155.8|222.3|826.1|439.5|301.1|340.1|
|Electrical Machinery and Equipment and Parts thereof; Sound Recorders and Reproducers|0.5|0.3|16.0|27.7|18.1|27.0|
|Means of Transportation|0.0|0.0|4.3|15.6|1.4|1.8|
|Optical, Photographic, Cinematographic, Measuring, Checking Precision, Medical or Surgical Instruments|0.1|0.1|3.0|1.0|1.5|4.1|
|Arms, Ammunition, Parts and Accessories|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|
|Miscellaneous Good and Products|59.1|2.2|1.4|1.0|1.1|23.4|
|Total|9,458.6|9,271.8|31,117.1|9,444.3|29,470.4|30,040.9|

Source: Trade statistics for international business development

المصدر: الإحصاءات التجارية لتنمية الأعمال الدولية
---
# قيمة الواردات مصنفة حسب أقسام السلع

# Value of Imports Classified by Commodity Sections

# Table No. (33) (cont.)

# Million of LYD

# بالمليون دينار ليبي

|Commodity Sections|الربع الثاني|الربع األول|2021|2020|2019|2018|أقسام السلع|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Live Animal - Animal Products|819.6|876.5|3,873.4|969.4|1,033.6|1,231.2|منتوجات حيوانية–حيوانات حية|
|The Products of Plant Kindom|380.5|532.5|5,230.1|1,042.9|1,222.0|1,256.4|منتوجات المملكة النباتية|
|Animal or Vegetable fats and Oils And their cleavage products; Preprededible Fats|168.2|216.2|1,154.9|179.9|189.9|276.6|شحوم ودهون وزيوت حيوانية ونباتية والمنتوجات المشتقة منها|
|Prepared Food Products, Drinks, Tobacco|2,961.9|1,149.6|8,357.4|1,814.1|2,191.3|2,070.2|مواد غذائية محضرة، مشروبات، خل، التبغ|
|Mineral Products|7,070.7|4,742.0|14,399.1|2,552.0|3,337.2|3,060.1|المنتوجات المعدنية|
|The Products of Chemical Industries|896.2|711.2|5,570.8|1,141.2|1,413.4|1,395.8|.منتوجات الصناعات الكيماوية وما يتصل بها|
|Plastics and Articles Thereof, Rubber and Articles thereof|506.6|660.2|3,248.1|643.6|906.6|651.7|لدائن ومصنوعاتها، مطاط ومصنوعاته|
|Crude and Tanned Fursking Products Articles of thereof Saddlery and Harness Travel Goods|8.6|38.0|118.2|32.0|69.1|38.5|جلود حيوانات خام وجاود مدبوغة|
|Wood and Articles of Wood. Wood Charcoal . Cork Manufactures|177.8|161.6|569.8|89.7|141.8|78.5|الخشب ومصنوعاته، الفحم الخشبي، الفلين ومصنوعاته، مصنوعات القش|
|Pulp of Wood or of other Fibrous Cellulosic Material Waste and scrap of Paper or Paperboard|65.7|223.2|976.3|256.9|342.5|430.6|عجائن الخشب، عجائن سلولوزية، ورق مقوى وفضالت الورق|
|Fabrics and Fabrics Materials|404.0|1,072.8|3,629.7|997.5|1,370.3|924.5|منتوجات ومواد نسيجية|
|Footwear, Headwear, Umbrillas, Sun Unbrella, Walking Sticks, Seatsticks, Whips and Riding Crops|47.4|170.8|468.6|114.1|203.9|144.6|االحدية، اغطية الراس، المظالت، مظالت الشمس، عصى المشي، سياط الفروسية|
|Articles of Stone, Plaster, Cement, Asbestos, Mica or Similar Materials, Ceramic Products|169.7|266.7|2,116.7|435.6|672.7|381.2|مصنوعات من الحجر والجص واالسمنت والميكا ومنتوجات الخزف والزجاج|
|Natural or Cultured Pearls Precious or Semi-Precious Stones Precious Metals|492.7|443.6|1,913.6|162.6|416.4|235.6|لؤلؤ طبيعي او مستنبت واحجار كريمة او شبه كريمة ومعادن ثمينة ومصنوعاتها|
|Base Metals Products|402.1|762.1|3,627.5|706.1|1,066.9|834.8|المعادن العادية ومصنوعاتها|
|Electrical Machinery and Equipment and Parts thereof; Sound Recorders and Reproducers|3,173.2|2,099.7|12,574.9|2,799.0|3,614.4|3,169.9|االت واالجهزة والمعدات الكهربية واجهزة التسجيل واإلذاعة والصوت|
|Means of Transportation|1,078.4|1,073.2|5,271.7|1,306.0|2,051.3|1,106.5|معدات النقل|
|Optical, Photographic, Cinematographic, Measuring, Checking Precision, Medical or Surgical Instruments|270.8|237.5|1,116.5|429.8|438.2|350.1|االجهزة البصرية والفوتوغرافية والسينمائية واجهزة قياس الضغط والمعدات الطبية|
|Arms, Ammunition, Parts and Accessories|0.0|0.0|3.3|1.4|1.0|0.0|االسلحة والذخائر، اجزاؤها ولوازمها|
|Miscellaneous Good and Products|546.4|762.6|2,730.8|703.2|914.8|776.1|سلع ومنتوجات متنوعة|
|Total|19,640.5|16,199.9|76,951.4|16,376.8|21,597.3|18,412.7|األجمالي|

Source : Trade statistics for international business development

.اإلحصاءات التجارية لتنمية األعمال الدولية:المصدر
---
# قيمة الواردات مصنفة حسب أقسام السلع

# Value of Imports Classified by Commodity Sections

# Table No. (33) (cont.)

# يبالمليون دوالر أمريك

|Commodity Sections|الربع الثاني|الربع األول|2021|2020|2019|2018|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Live Animal - Animal Products|171.0|189.3|857.7|725.9|739.1|905.3|
|The Products of Plant Kindom|79.4|115.0|1,158.1|833.8|924.2|923.8|
|Animal or Vegetable fats and Oils And their cleavage products; Preprededible Fats|35.1|46.7|255.7|162.9|136.0|203.4|
|Prepared Food Products, Drinks, Tobacco|618.0|248.3|1,850.7|1,640.8|1,569.8|1,522.2|
|Mineral Products|1,475.3|1,024.2|3,188.5|1,898.0|2,386.6|2,250.1|
|The Products of Chemical Industries|187.0|153.6|1,233.6|922.3|1,011.0|1,026.3|
|Plastics and Articles Thereof, Rubber and Articles thereof|105.7|142.6|719.3|493.7|648.2|479.2|
|Crude and Tanned Fursking Products Articles of thereof Saddlery and Harness Travel Goods|1.8|8.2|26.2|23.5|49.4|28.3|
|Wood and Articles of Wood. Wood Charcoal . Cork Manufactures|37.1|34.9|126.2|69.1|101.4|57.7|
|Pulp of Wood or of other Fibrous Cellulosic Material Waste and scrap of Paper or Paperboard|13.7|48.2|216.2|227.2|245.0|316.6|
|Fabrics and Fabrics Materials|84.3|231.7|803.8|741.1|981.5|679.8|
|Footwear, Headwear, Umbrillas, Sun Unbrella, Walking Sticks, Seatsticks, Whips and Riding Crops|9.9|36.9|103.8|85.5|146.2|106.3|
|Articles of Stone, Plaster, Cement, Asbestos, Mica or Similar Materials, Ceramic Products|35.4|57.6|468.7|321.2|481.0|280.3|
|Natural or Cultured Pearls Precious or Semi-Precious Stones Precious Metals|102.8|95.8|423.7|124.4|297.7|173.2|
|Base Metals Products|83.9|164.6|803.3|551.3|763.0|613.8|
|Electrical Machinery and Equipment and Parts thereof; Sound Recorders and Reproducers|662.1|453.5|2,784.6|1,771.2|2,584.4|2,330.7|
|Means of Transportation|225.0|231.8|1,167.4|854.7|1,466.6|813.6|
|Optical, Photographic, Cinematographic, Measuring, Checking Precision, Medical or Surgical Instruments|56.5|51.3|247.3|332.4|311.9|257.4|
|Arms, Ammunition, Parts and Accessories|0.0|0.0|0.7|1.0|0.7|0.0|
|Miscellaneous Good and Products|114.0|164.7|604.7|533.5|669.7|384.5|
|Total|4,098.0|3,498.9|17,040.2|12,313.5|15,513.4|13,352.5|

Source : Trade statistics for international business development

المصدر: الإحصاءات التجارية لتنمية الأعمال الدولية
---
# Geographical Distribution of Exports

# Table No. (34)

|Exporting Countries|الربع الثاني|الربع األول|2021|2121|2129|2018|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Italy|13,434.4|10,739.7|29,767.9|2,739.6|7,382.2|6,732.5|
|China|3,999.5|3,910.5|13,043.3|1,128.7|6,665.3|6,449.5|
|Germany|4,546.4|5,068.0|16,269.9|1,180.8|6,135.2|5,535.1|
|Spain|5,487.2|4,801.3|15,476.9|980.2|5,978.2|5,480.4|
|France|2,269.8|2,484.9|9,757.4|732.9|2,240.8|3,669.3|
|UAE|-|-|2,156.8|1,350.1|2,196.4|930.6|
|USA|3,067.3|2,846.5|10,025.7|312.6|2,199.3|1,968.7|
|Greece|4,213.7|2,166.4|4,664.0|81.0|939.7|1,308.2|
|UK|1,587.8|1,812.6|6,992.0|123.4|354.5|1,133.6|
|Netherlands|1,399.5|1,972.8|7,907.3|168.2|276.4|526.5|
|Malaysia|0.5|1.9|136.8|0.8|410.1|697.0|
|Singapore|481.2|131.5|773.1|275.2|530.3|904.8|
|Turkey|764.0|1,075.5|3,711.2|2,327.3|676.2|499.1|
|Thailand|2,247.3|2,694.2|5,219.9|454.3|676.8|535.8|
|Total of abovementioned countries|43,498.5|39,706.0|125,902.3|11,855.1|36,661.3|36,371.2|
|Other countries|1,834.2|3,222.5|14,620.3|1,208.5|4,542.6|5,512.5|
|Grand Total|45,332.7|42,928.5|140,522.6|13,063.6|41,203.9|41,883.7|

Source: Trade statistics for international business development.

(-) Unavailable Data.
---
# قيمة الصادرات حسب البلدان المصدر إليها

# Geographical Distribution of Exports

# Table No. (34)

# Million of USD

|Exporting Countries|الربع الثاني Q2,2022|الربع األول Q1,2022|2021|2121|2129|2018|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Italy|2,803.1|2,319.6|6,591.8|1,968.7|5,278.3|4,950.4|
|China|834.5|844.6|2,888.4|812.0|4,765.7|4,742.3|
|Germany|948.6|1,094.6|3,602.8|849.5|4,386.7|4,069.9|
|Spain|1,144.9|1,037.0|3,427.2|705.2|4,274.4|4,029.7|
|France|473.6|536.7|2,159.2|529.2|1,595.3|2,698.0|
|UAE|-|-|477.6|955.2|1,570.4|684.3|
|USA|640.0|614.8|2,220.1|224.9|1,572.5|1,447.6|
|Greece|879.2|467.9|1,032.8|58.3|671.9|961.9|
|UK|331.3|391.5|1,548.3|88.9|253.5|833.5|
|Netherlands|292.0|426.1|1,751.0|121.1|197.6|387.1|
|Malaysia|0.1|0.4|30.3|640.0|293.2|512.5|
|Singapore|100.4|28.4|171.2|198.0|379.2|665.3|
|Turkey|159.4|232.3|821.8|1,674.3|483.5|367.0|
|Thailand|468.9|581.9|1,155.9|326.8|483.9|394.0|
|Total of abovementioned countries|9,076.0|8,575.8|27,878.4|9,152.1|26,206.1|26,743.5|
|Other countries|382.7|696.0|3,239.2|292.2|3,264.5|4,053.3|
|Grand Total|9,458.7|9,271.8|31,117.6|9,444.3|29,470.6|30,796.8|

Source: Trade statistics for international business development.

(-) Unavailable Data.
---
# قيمة الواردات حسب البلدان المستورد منها

# Geographical Distribution of Imports

# Table No. (34) (cont.)

|Importing Countries|الربع الثاني|الربع األول|2021|2020|2019|2018|البلدان المستورد منها|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Turkey|3,069.2|3,962.8|12,506.3|2,297.8|2,894.7|2,045.2|تركيا|
|UAE|-|-|6,796.4|1,412.4|1,894.8|1,972.3|اإلمارات|
|China|3,538.5|2,130.7|8,664.7|2,614.0|3,432.0|1,955.8|الصين الشعبية|
|Italy|2,861.7|1,923.8|6,421.2|1,397.1|1,945.2|1,947.1|إيطاليا|
|Spain|338.8|1,061.2|1,656.0|482.1|613.6|971.9|أسبانيا|
|Egypt|-|-|3,595.6|796.2|1,161.8|869.5|مصر|
|Greece|2,634.1|1,486.7|5,375.3|1,000.0|631.3|690.8|اليونان|
|Tunisia|-|-|2,901.5|629.4|754.4|678.9|تونس|
|Cyprus|209.0|84.3|965.0|227.5|494.5|623.3|قبرص|
|Korea|461.1|566.2|1,935.1|469.8|884.1|577.9|كوريا الجنوبية|
|Germany|609.2|577.8|3,086.6|556.6|677.5|541.2|المانيا|
|Netherlands|293.8|577.4|2,406.5|798.0|832.6|533.9|هولندا|
|Ukraine|-|-|1,919.3|357.0|357.1|444.3|أوكرانيا|
|Malta|38.8|40.3|219.0|97.5|94.5|345.7|مالطا|
|USA|373.4|366.7|1,336.3|439.9|578.2|332.7|الواليات المتحدة|
|France|184.0|200.0|940.2|238.1|293.7|318.0|فرنسا|
|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|14,612.0|
|Other countries|5,028.5|3,222.0|16,226.4|2,563.4|4,057.2|3,564.0|بلدان أخرى|
|Grand Total|Grand Total|Grand Total|Grand Total|Grand Total|Grand Total|Grand Total|19,640.5|

Source : Trade statistics for international business development.

(-) Unavailable Data.
---
# قيمة الواردات حسب البلدان المستورد منها

# Geographical Distribution of Imports

# Table No. (34) (cont.)

Million of USD

|Importing Countries|الربع الثاني|الربع األول|2021|2020|2019|2018|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Turkey|640.4|855.9|2,769.4|1,653.1|2,069.7|1,498.3|
|UAE|-|-|1,505.0|1,003.4|1,354.8|1,445.1|
|China|738.3|460.2|1,918.7|1,880.6|2,453.9|1,433.0|
|Italy|597.1|415.5|1,422.0|999.8|1,390.9|1,426.1|
|Spain|70.7|229.2|366.7|346.8|468.7|713.1|
|Egypt|-|-|796.2|572.8|830.7|640.5|
|Greece|549.6|321.1|1,190.3|719.4|451.4|506.2|
|Tunisia|-|-|642.5|449.6|540.4|497.3|
|Cyprus|43.6|18.2|213.7|185.6|353.2|456.7|
|Korea|96.2|122.3|428.5|338.0|632.1|425.1|
|Germany|127.1|124.8|683.5|400.8|484.4|382.6|
|Netherlands|61.3|124.7|532.9|576.9|595.3|391.3|
|Ukraine|-|-|425.0|327.8|316.9|325.7|
|Malta|8.1|8.7|48.5|69.6|67.5|99.0|
|USA|77.9|79.2|295.9|290.0|412.0|243.9|
|France|38.4|43.2|208.2|171.3|210.0|233.1|
|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|Total of abovementioned countries|
| |3,048.8|2,803.0|13,447.0|9,985.5|12,631.9|10,717.0|
|Other countries|1,049.2|695.9|3,593.1|2,327.7|2,881.4|2,635.6|
|Grand Total|Grand Total|Grand Total|Grand Total|Grand Total|Grand Total|Grand Total|
| |4,098.0|3,498.9|17,040.1|12,313.2|15,513.3|13,352.6|

Source: Trade statistics for international business development.

(-) Unavailable Data.
---
# أسعار صرف الدينار الليبي مقابل العمالت الدولية الرئيسية

# Exchange Rate of LYD against Int. Currencies

# Table No. (35)

|العمـــالت|فرنك سويسري| |الجنيه اإلسترليني| |اليورو|الدوالر األمريكي| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |البيع|الشراء|البيع|الشراء|البيع|الشراء|البيع|الشراء| | | | | | | |
| | | | | | | |2009|1.1939|1.1880|1.9660|1.9562|1.7783|1.7694|1.2402|1.2340|
| | | | | | | |2010|1.3340|1.3273|1.9509|1.9411|1.6641|1.6558|1.2575|1.2512|
| | | | | | | |2011|1.3399|1.3332|1.9523|1.9426|1.6323|1.6242|1.2628|1.2565|
| | | | | | | |2012|1.3764|1.3695|2.0353|2.0251|1.6615|1.6532|1.2596|1.2533|
| | | | | | | |2013|1.4151|1.4080|2.0711|2.0608|1.7333|1.7247|1.2566|1.2503|
| | | | | | | |2014|1.3521|1.3454|2.0819|2.0715|1.6261|1.6180|1.3379|1.3312|
| | | | | | | |2121|1.4099|1.4029|2.0696|2.0592|1.5263|1.5186|1.3963|1.3894|
| | | | | | | |2016|1.4090|1.4020|1.7698|1.7610|1.5114|1.5038|1.4451|1.4379|
| | | | | | | |2127|1.3955|1.3885|1.8372|1.8281|1.6321|1.6240|1.3596|1.3528|
| | | | | | | |2018|1.4156|1.4085|1.7690|1.7602|1.5937|1.5858|1.3945|1.3875|
| | | | | | | |2019|1.4464|1.4392|1.8359|1.8267|1.5688|1.5609|1.3998|1.3928|
| | | | | | | |2020|175193|175112|172172|172269|176169|176327|173399|173322|
| | | | | | | |2021|5.0301|5.0050|6.2096|6.1786|5.2158|5.1898|4.6076|4.5846|
|2022|5.0382|5.0131|6.1111|6.0806|5.1965|5.1706|4.6543|4.6311| | | | | | | |
|Q1 الربع األول|5.0746|5.0493|5.8909|5.8615|5.0685|5.0432|4.8437|4.8196| | | | | | | |
|Q2 الربع الثاني|571622|571365|571599|571327|172955|172711|571667|571115| | | | | | | |
| | | | | | | |2022.10.31|5.0226|4.9976|5.8081|5.7791|4.9810|4.9561|5.0095|4.9846|
| | | | | | | |2022.11.30|5.1470|5.1213|5.8713|5.8420|5.0779|5.0526|4.9066|4.8822|
| | | | | | | |2022.12.31|5.2192|5.1932|5.8259|5.7969|5.1414|5.1158|4.8408|4.8167|
---
# EXCHANGE RATE OF LYD AGAINST INTL. CURRENCIES

| |2018|2019|2020|2021|الربع األول|الربع الثاني|الربع الثالث|الربع الرابع|Q1/2022|Q2/2022|Q3/2022|Q4/2022|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|US$الدوالراالمريكى| | | | | | | | | | | | |
|Euroيورو| | | | | | | | | | | | |
|Swiss Francفرنك السويسرى| | | | | | | | | | | | |
|Sterling الجنيه االسترلينى| | | | | | | | | | | | |
---
# سوق المال الليبي

# Libyan Stock Market
---
# المؤشرات الرئيسية للتداول

# Main Trade Indicators

|Items|2012|2013|2014|إلجمالي|الربع الأول|الربع الثاني|الربع الثالث|الربع الرابع| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|No. of Trading Days (عدد أيام التداول)| | | | | | |185|58|64|64|141| |
|No. of trades completed (عدد العمليات المنفذة)| | | | | | |3,438|485|717|707|824|535|
|Value of Traded Shares (قيمة السهم المتداولة)| | | | | | |22,967,299|2,979,256|6,128,868|10,149,294|6,288,046|3,324,311|
|Quantity of Traded Shares (كمية السهم المتداولة)| | | | | | |1,846,621|372,521|606,153|940,690|542,464|360,876|
|Total Market Value (اجمالي القيمة السوقية)| | | | | | |4,087,418,370|2,272,137,268|2,477,297,728|2,633,621,034|3,006,350,647|2,148,928,808|
|Daily Avg. of Value Traded (المعدل اليومي لقيمة التداول)| | | | | | |11,761|51,366|95,764|158,583|108,415|23,577|

Source: Libyan Stock Market (المصدر: السوق الليبي)

* Trading in the stock market has been suspended since 24/07/2014. (تم إيقاف التداول في سوق المال الليبي منذ 24/07/2014.)
---
# مساهمة القطاعات في قيمة و كمية التداول

# Sectoral contributions to value and quantity traded

# Table No. (36) (cont.)

# جدول (36) تابع

|القطاع|النسبة المئوية|عددالعمليات|الكمية|القيمة|النسبة المئوية|عددالعمليات|الكمية|القيمة|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|قطاع المصارف|83.0|892|623,870|5,519,596.44|85.44|2,356|2,160,143|21,824,922.47|
|قطاع التأمين|15.7|150|85,492|1,044,023.32|13.89|318|283,433|3,547,463.00|
|قطاع اإلستثمار|1.3|28|12,390|85,002.52|0.68|59|18,252|173,077.63|
|اإلجمالي|100.0|1,070|721,752|6,648,622.28|100.00|2,733|2,461,828|25,545,463.10|

Source: Libyan Stock Market .

.الليبيالمالسوق:المصدر

* Trading in the stock market has been suspened since 24/07/2014.

.2014يوليو24* تم إيقاف التداول في سوق المال الليبي منذ
---
# 2014 مساهمة القطاعات في سوق األسهم

# Sector Contribution to Market Share 2014

|قطاع التأمين|16%|
|---|---|
|قطاع اإلستثمارات|1%|
|قطاع المصارف|83%|
---
# النفط والغاز

# Oil & Gas
---
# إنتاج وصادرات النفط الخام

# Production & Exports of Crude Oil

# Table No. (37) )37جدول (

# In Millions of Barrels بماليين البراميل

|Exports الصادرات|Production اإلنتاج|Change in Total % التغير في المجموع %|Total المجمـوع|Daily Average المتوسط اليومي|Change in Total % التغير في المجموع %|Total المجمـوع|Daily Average المتوسط اليومي|During خالل|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|-271|12127|171|-176|24122|172|2111| | |
|-9.0|478.2|1.3|-7.9|592.5|1.6|2009| | |
|2.7|491.1|1.3|4.0|616.0|1.7|2010| | |
|-77.7|109.3|0.3|-71|178.6|0.5|2011| | |
|328.6|468.5|1.3|197.1|530.7|1.5|2012| | |
|-32.4|316.7|0.9|-31.7|362.6|1.0|2013| | |
|-60.7|124.5|0.3|-51.7|175.2|0.5|2014| | |
|-10.0|109.0|0.3|-16.3|24222|171|2121| | |
|2.1|111.3|0.3|-5.9|137.9|0.4|2122| | |
|158.5|287.7|0.8|132.6|320.8|0.9|2017| | |
|27.7|367.5|1.0|26.0|404.3|1.1|2018| | |
|4.1|11221|1.0|4.7|42121|1.2|2129| | |
|-66.0|21122|0.4|-66.3|24221|0.4|2121| | |
|212.8|41721|1.1|209.1|44121|1.2|2122| | |

Source : National Oil Corporation . .للنفطالوطنيةالمؤسسة:المصدر
---
# PRODUCTION AND EXPORTS OF CRUDE OIL

|Year|Production (Millions of Barrels)|Exports (Millions of Barrels)|
|---|---|---|
|2014|600| |
|2015|500| |
|2016|400| |
|2017|300| |
|2018|200| |
|2019|100| |
|2020|0| |
|2021| | |
---
# إنتاج وصادرات الغاز والبتروكيماويات

# Production & Exports of Gas & Petrochemicals

# Table No. (38) (38جدول)

|Production and Exports (اإلنتاج والصادرات)|During (خــالل)|2122|2121|2129|2018|2017| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Gas Produced (in Billions of Cubic Feet) (الغاز المنتــج (مليار قدم|Non Isolated (مصاحب)|Isolated (غير مصاحب)|Petrochemical Exports ( 1000, M.T ) (الصادرات البتروكيماوية " ألف طن متري " )|Methanol (الميثانول)|Ammonia (األمونيا)|Urea (اليوريا)|Ethyline (اإلثيلين)|Propyline (البروبلين)|C4 Hydrocarbons (خليط رباعي الكربون)|Polyethyline (إثيلينبولي)|Heat gasoline (جازولين حراري)|Sulfur (الكبريت)|Diesel Fuel (وقود الديزل)|
|Gas Produced (in Billions of Cubic Feet) :|931.3|775.0|979.3|853.1|865.3|775.9|71721|742.1| | | | | |
|Non Isolated|31172|11172|31171|268.9|201.3|131.4|12272|154.1| | | | | |
|Isolated|59171|63172|66572|584.2|664.0|644.5|65973|588.0| | | | | |
|Petrochemical Exports ( 1000, M.T ) :|585.1|216.6|570.5|433.0|767.8|667.2|869.8|819.6| | | | | |
|Methanol|11373|2172|15776|11.2|129.6|160.2|207.7|262.1| | | | | |
|Ammonia|25373|3171|11571|215.7|247.4|263.3|320.4|250.3| | | | | |
|Urea|17577|3271|12172|206.1|257.5|243.7|341.7|164.2| | | | | |
|Ethyline|2675|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ| | | | | |
|Propyline|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ| | | | | |
|C4 Hydrocarbons|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ| | | | | |
|Polyethyline|2673|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ| | | | | |
|Heat gasoline|ــ|ــ|675|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ| | | | | |
|Sulfur|ــ|133.3|16975|ــ|133.3|ــ|ــ|143.0| | | | | |
|Diesel Fuel|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ|ــ| | | | | |

Source : National Oil Corporation (المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط)
---
# إنتاج النفط الخام حسب المجموعات العاملة

# Production of Crude Oil by Operating Groups

|المجموعات العاملة|2122|2121|2129|2018|2017|نسبة مساهمة المؤسسة الوطنيةللنفط %|
|---|---|---|---|---|---|---|
|مليتة للنفط (إيني)|6179|2973|68.6|56.2|44.5|16.3|
|الخليج العربي|9271|3373|97.1|89.0|92.1|77.5|
|سرت|3177|971|21.8|20.7|17.7|17.5|
|الهروج (فيبا)|1377|377|11.1|10.5|12.2|2.6|
|الواحة|9975|2275|103.2|97.8|52.0|5.7|
|الزويتينة|1176|373|10|5.9|4.4|1.3|
|لسهانترف|1777|371|18.1|16.3|11.6|3.8|
|(توتال) المبروك|272|972|10.6|10.9|11.1|12.2|
|اكاكوس ( ريبسول)|9671|2772|82.8|97.0|75.2|1.0|
|الإجمالي|44121|24221|42121|404.3|320.8|137.9|

Source : National Oil Corporation .
---
# Domestic Production of Petroleum Products

# Table No. (40)

|Petroleum Products|2122|2121|2129|2018|2017|2122|2121|2014|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Natural Gas ( Bottled ) الغاز الطبيعي ( إسطوانات )|32.4|11.3|30.7|35.1|43.2|30.2|44.3|51.1|
|Gasoline البنزين|345.9|139.0|376.7|390.8|469.7|399.4|497.1|515.7|
|Jet Fuel & Kerosene وقود الطائرات وكيروسين|485.0|167.9|546.5|660.3|477.0|226.1|360.4|483.7|
|Naphtha ( raw ) نافتا ( خام )|707.8|275.0|871.8|948.4|666.7|518.3|539.2|681.5|
|Gas Oil وقود الديزل|1,232.5|542.6|1,388.1|1,562.8|1,331.9|916.8|1,003.1|1,278.3|
|Fuel Oil الثقيلزيت الوقود|1,473.4|729.5|1,858.6|1,884.7|1,705.5|1,854.2|1,796.3|1,786.0|

Source: National Oil Corporation
المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط
---
# استهلاك المحلي لمشتقات النفط

# Domestic Consumption of Petroleum Products

# Table No. (41) (41جدول)

# Thousands of Metric Tons (المتريةاألطنانبآالف)

|Petroleum Products (المشتقات النفطية)|2122|2121|2129|2018|2017|2122|2015|2014|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Gasoline (بنزين)|4,544.9|3,898.6|4,033.0|3,949.9|3,935.3|3,955.1|3,732.4|3,822.3|
|Jet fuel & Kerosene (وقود الطائرات وكيروسين)|175.4|121.7|208.6|168.1|197.8|187.0|181.9|342.1|
|Fuel Oil (الزيت الثقيلزيت الوقود)|1,157.4|970.6|1,217.0|1,351.1|1,117.2|1,314.8|1,365.5|1,719.2|
|Gas Oil (الديزلوقود)|3,545.1|2,971.5|3,324.1|3,378.4|3,376.0|3,078.9|4,217.6|5,496.3|
|L.P.G ( Bottled ) (غاز مسال ( إسطوانات ))|311.9|279.3|286.2|280.6|277.7|269.3|264.3|302.5|
|Asphalt (إسفلت)|ـ|ـ|ـ|ـ|ـ|ـ|ـ|ـ|
|Lubricants (الزيوت والشحوم)|ـ|ـ|ـ|ـ|ـ|ـ|ـ|25.2|

Source : National Oil Corporation (المصدر : المؤسسة الوطنية للنفط)
---
# Domestic Retail Prices of Petroleum Products

# Table No. (42)

# ( In Dirhams Per Liter )

|Petroleum Products|2122|2121|2129|2018|2017|2122|2015|2014|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Premium Gasoline بنزين ممتاز|150|150|151|150|150|151|151|151|
|Kerosene الكيروسين|90|90|91|90|90|91|91|91|
|Gas Oil وقود الديزل|150|150|151|150|150|151|151|151|
|Fuel Oil الثقيلزيت الوقود|22|22|22|22|22|22|22|22|
|L.P.G ( Per 15-Kilo Cylinder ) غاز سائل ( إسطوانة كج)15|2,000|2,000|2,111|2,000|2,000|2,111|2,111|2,111|
|L.P.G ( Per 11-Kilo Cylinder ) غاز سائل ( إسطوانة كج)11|1,500|1,500|1,511|1,500|1,500|1,511|1,511|1,511|

Source: National Oil Corporation
المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط
---
# متوسط أسعار بيع النفط الخام ( فوب )

# Average Sale Prices of Crude Oil (F.O.B.)

# Table No. (43) (جدول )43

|(U.S Dollars/Barrel) (برميللكلوالرد)|Amna (أمنة)|Sidra (السدرة)|Sarir (السرير)|El-Brega (البريقة)|Abu (أبو الطفل)|Zuweitina (الزويتينة)|Sirtica (سيرتكا)|Ras Lanuf (رأس النوف)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|API1221ْ كثافة|95791|96727|91759|97771|97727|97712|96717|2111|
|API17ْ كثافة|60.44|60.13|60.03|60.57|60.88|61.75|59.56|2009|
|API1121ْ كثافة|79.34|78.28|78.60|79.13|79.97|79.62|79.37|2010|
|API41ْ كثافة|103.12|98.75|100.05|99.80|104.22|104.72|103.10|2011|
|API41ْ كثافة|111.99|110.57|110.54|107.34|112.57|111.17|109.04|2012|
|API4121ْ كثافة|107.18|107.42|106.87|108.39|108.27|108.52|108.07|2013|
|API42ْ كثافة|84.14|86.07|90.89|94.45|111736|111712|87.74|2014|
|ـ|57.10|ـ|54.31|51.76|60.77|57.58|ـ|2015|
|ـ|47.96|47.20|44.97|43.30|45.22|44.88|44.67|2122|
|ـ|52.54|55.13|ـ|53.67|56.90|53.24|58.82|2017|
|ـ|71.02|69.39|68.20|69.93|71.10|71.79|68.48|2018|
|ـ|63.13|63.80|62.57|63.48|65.48|63.07|64.03|2019|
|ـ|49.28|48.20|43.29|44.35|46.31|35.70|40.17|2020|
|ـ|67.99|69.00|68.52|69.08|66.84|64.65|70.10|2021|

Source : National Oil Corporation . (المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط)
---
# Other Investments and Reserve Assets

# Other investments (assets)

Includes all financial transactions belonging to the residents and which are not included in the categories of foreign direct investment, portfolio investment or reserve assets. These are classified according to the instrument into trade credits, loans, cash and deposits.

# Other investments (liabilities)

Include all financial transactions belonging to non-residents and which are not included in the categories of foreign direct investment, portfolio investment or reserve assets. These are classified according to the instrument into trade credits, loans, cash and deposits.

# Reserve assets

External assets that are under the control of the CBL and are available for use to finance or to address any imbalances in the BOP. These assets include monetary gold and special drawing rights (SDRs), and reserve position at IMF, and foreign currency assets (cash, deposits and securities).
---
# Current Transfers

Current transfers: represents entries corresponding to the real flows of goods and services or financial assets and non-financial, which do not result in the acquisition of fixed assets or the abandonment or waiver by creditor of the debtor's obligation.

These transfers include the following:

- Public Sector transfers: Include grants, aid and donations received by the state (receipts) or which are issued (payments).
- Transfers of other sectors: which include:

# Capital Account

This account consists of the following items:

- Direct investment (abroad): represents the net investment of residents in equity and reinvested earnings, in addition to the net of any other liabilities on non-resident institutions.
- Direct investment (in Libya): represents the net investment of non-residents in equity and reinvested earnings, in addition to the net of any other obligations on resident institutions.
- Portfolio investment (assets): Includes residents holdings of equity securities, debt securities and financial instruments issued by non-residents, except those listed under the foreign direct investment and reserve assets.
- Portfolio investment (liabilities): Includes non-residents holdings of equity securities, debt securities and financial instruments issued by residents, except those listed under the foreign direct investment and reserve assets.
---
# Travel

Travel receipts represent expenditures of non-resident tourists visiting Libya. These receipts are estimated on the basis of the results of the Arrivals and Departures Survey carried out by General Authority for Tourism, which provides estimates for expenditure averages by tourist nationality. These averages are usually adjusted by the prevailing inflation rates. On the other hand, travel payments represent expenditures abroad by Libyan residents who travel abroad for the purpose of tourism, education or health treatment. These payments are estimated based on data prepared by the commercial banks on the sales of foreign exchange for personal purposes.

# Government Services

The credit entries cover mostly income from services rendered by Libyan embassies and Libyan diplomatic & political missions abroad as well as services provided by public institutions to non-residents. The debit entries cover expenditures of the government and public institutions to non-residents for settlement of commercial payments and for the purchase of services. Related data are obtained from ITRS forms.

# Other Services

Includes services that are not classified in the above items, and most important of which are insurance services, telecommunications service, computer services, construction and commission trade, financial services, royalties and licenses that are between residents and non-residents.

# Income Account

Consists of the following items:

- Worker’s Compensations (Receipts): Represents income and benefits obtained by resident workers, including seasonal and cross border workers, as a compensation for being employed abroad by non-residents.
- Worker’s Compensations (Payments): Represents wages and benefits earned by non-resident workers, including seasonal and cross border workers, in return for carrying out work within the economic territory of Libya.
- Investment income: Represents the receipts from profits and interest due on the holdings of resident equity and/or financial assets (e.g. banking deposits) bank loans, bonds, securities, and bills issued by non-resident institutions, and covers the interests of investments of the CBL, the commercial banks, public sector and private sector. The payments side represents the interest payments and dividends owed to non-residents for possession equities or financial assets issued by resident entities.
---
# Reserve Money and Money Supply

Reserve money (monetary base): includes issued currency plus required reserve, cash in vault of commercial banks and excess reserve balances of commercial banks with the CBL with the exception of certificates of deposit.

Money supply (M1): represents the currency in circulation among the people plus demand deposits in Libyan Dinars of private sector and public and quasi-public institutions.

Quasi-money: includes Libyan Dinar time deposits of private, public institutions and quasi-public institutions, plus all foreign currency time deposits of the private sector, public and quasi-public institutions denominated in Libyan Dinars.

Money supply (M2): includes money supply (M1) plus quasi-money, and it is equivalent to the sum of all of the net foreign assets and net domestic assets of the banking system.

# The External Sector

Tables No. (31-34) shows the Balance of Payments. The BOP Unit at the Statistics Division of the RSD collects and analyzes the BOP data according to the methodology of the BOP Manual (5th edition) issued by the IMF.

# Definitions of Terms

The following are definitions of the terms used in this section:

- Current account: the total balance of trade and services account, income account and net current transfers account.
- Trade Balance: Exports less imports in the BOP.
- Exports: Domestic exports (f.o.b.) plus re-exports.
- Imports in the Balance of Payments: Imports (f.o.b.) less imports of non-resident agencies.
- Non-Monetary Gold: The gold which is held as a store of value and gold held for other purposes (industrial), except the gold that is held as a reserve asset by the authorities (monetary gold).
- Services Account: Represents receipts less payments of the following services:
---
# The Repo Rate

The interest rate or yield announced by the CBL on the repo of public debt securities, or certificates of deposit.

# Required Reserve

The percentage of total customer deposits, which are legally required to be kept in the required reserve balance, for each of the commercial banks. There is no interest to pay or return received on this amount.

# Customer deposits

All types of deposits of both public and private sectors and non-resident deposits, with the exception of the deposits of banks and financial institutions, as well as cash margins and certificates of deposit.

# Cash margin

The outstanding balances of cash margins of customers, such as cash margin on letters of credit, letters of guarantees or other cash margins.

# Credit facilities

All outstanding balances of all types of credit facilities and the direct financing operations (overdraft, discounted commercial papers and financial securities, loans, advances and any other facilities) extended to all economic sectors except banks and financial institutions.

# Overdrafts (debited)

All overdrawn current account balances.

# Foreign assets (net)

The total foreign assets of the whole banking system minus total foreign liabilities of the whole banking system based on the concept of residence.

# Domestic assets (net)

The total of net claim items on the public treasury, local claims and other items (net) in the monetary survey of the banking system.

# Net Claims on Treasury

Includes direct credit facilities extended to the public treasury, plus commercial bank investments in public debt securities (if any) minus Treasury deposits with the banking system.

# Domestic Claims

Credit extended to the private and public sector institutions and quasi-public institutions plus commercial banks' investment in non-public domestic securities.

# Other items (net)

Includes other assets of the banking system less other liabilities of the banking system, which are not included in the definition of net foreign assets and net claims on the public Treasury and domestic claims as in the CBL balance sheet and the consolidated banking system balance sheet.

# Issued Currency

That of which is distributed by the CBL, which includes currency in circulation among the public and cash in vault within the banking system.
---
# Banking System

# The CBL and the Commercial banks

# General Government (Treasury)

All government ministries, agencies and administratively and/or financially related departments.

# Public Institutions

Completely state-owned organizations or bodies, that are financially and administratively independent, with their own budgets.

# Quasi-public Institutions

Organizations or bodies in which the state contributes 50% or more to share capital.

# The Public Sector

General government, public institutions and quasi-public institutions.

# The Private Sector

Consists of resident individuals, businesses, institutions and other legal resident entities other than the public sector.

# Specialized Lending Institutions (specialized banks)

Those of which are specialized in financing specific sectors, and in which deposits do not represent a major source of their funds; namely, the Agricultural Bank, Savings and Real Estate Investment Bank, Development Bank and Rural Bank.

# Resident

A natural or legal person who usually resides inside Libya, or who has stayed for one year or more in Libya regardless of his/her nationality, with the exception of international bodies and institutions, students and foreign patients who stay for more than a year.

# Non-Resident

A natural or legal person who usually resides outside Libya, or who has not stayed a whole year in Libya, regardless of nationality, with the exception of families and individuals who have an economic interest and have a permanent residence, even if the residence is used intermittently.

# Money Market Mechanism

A monetary policy instrument that enables commercial banks to complete deposit and borrowing transactions with the CBL under its terms and conditions.

# Repo Operations

The process in which the central bank buys securities (i.e. certificates of deposit) acceptable to the CBL with a commitment from the selling commercial bank to repurchase the securities after a specified period at an interest rate determined by the CBL (Repo rate).

# The Bank Rate

The interest rate or yield announced by the CBL at the beginning of the trading day through the mechanism of the money market.
---
# A GUIDE TO METHODOLOGY & STATISTICAL CONCEPTS

# Money and Banking

Statistical tables from 1 to 22 cover the monetary and banking statistics. The Central Bank of Libya (CBL) and Commercial Banks are the main sources of the data. The Accounts Department provides the Research and Statistics Department (RSD) with the balance sheet of the CBL, and the data on the commercial banks transacting with the CBL, both through the mechanism of exchange market and subscriptions/repurchases of various maturities of CBL’s certificates of deposit. The Issue Department and the Banking Operations Department provide the RSD with monetary statistics on issued currency and cheque clearing.

The commercial banks provide the RSD with their monthly balance sheets. In addition to this, the RSD collects data on debited and credited interest rates in the banking system. The RSD collects and processes the data for publication on a monthly basis and in line with the IMF Monetary and Financial Statistics Manual (2000 edition). The CBL treats the data collected on individual banks as confidential.

Published banking and monetary data are final (except end of financial year data of commercial banks, as these are reviewed when audited). The data is reviewed if and when any modification(s) to the methodology used or the reclassification of monetary data take place.

# Definitions

The following definitions are for the terms used in this publication:

# Central Bank of Libya: (CBL)

# Commercial Banks:

All of which are operating in Libya and licensed to perform regular banking operations, such as deposit taking and lending, under the supervision of the CBL in accordance with the provisions of Law No. (1) issued in 2005 regarding banks. This definition does not include specialized banks or other financial institutions.
---
NO_CONTENT_HERE
---
# Tables Index

|Table No.|Title|
|---|---|
|30|Foreign Exchange Revenues and Expenses|
|31|Balance of Payments|
|32|Distribution of Exports|
|33|Exports and Imports are Classified by Commodity Sections|
|34|Geographical Distribution of Exports and Imports|
|35|Exchange Rates of LYD against Major International Currencies|
|36|Main Trade Indicators|
|36|Value and quantity traded by sector|
|37|Production & Exports of Crude Oil|
|38|Production & Exports of Gas & Petrochemicals|
|39|Production of Crude Oil by Operating Group|
|40|Domestic Production of Petroleum Products|
|41|Domestic Consumption of Petroleum Products|
|42|Domestic Retail Prices of Petroleum Products|
|43|Average Sale Prices of Crude Oil (F.O.B.)|

# Graphics Index

|Graphic No.|Title|
|---|---|
|2-1|Monetary Base & Factors Affecting it|
|1-3|Money Supply & Factors Affecting it|
|5|Deposits with Comm. Banks|
|6|Commercial Bank Credit to Various Economic Activities|
|7|Gross Domestic Product|
|2|Consumer Price Index|
|9|Inflation Rate|
|11-11|Summary of Actual Revenues & Expenditure|
|12|Balance of Payments|
|13|Exchange Rates of LYD against Major International Currencies|
|11|Libyan Stock Market|
|15|Production & Exports of Crude Oil|
---
# Guide of Methodology and Statistical concepts

# Tables Index

|Table No.|Description|
|---|---|
|1|Monetary Base & Factors affecting it|
|2|Monetary Survey|
|3|Money Supply & Factors affecting it|
|4|Denominations of Coins & Notes Issued|
|5|Assets & Liabilities of Central Bank of Libya|
|6|Assets & Liabilities - Banking Operations \ Currency Issued|
|7|Assets & Liabilities of Commercial Banks|
|8|Classification of Commercial Banks´ Deposits|
|9|Foreign Assets & Liabilities of Comm. Banks|
|10|Commercial Bank Credit to Various Economic Activities|
|11|Cheque Clearance|
|12|Required Reserves for Commercial Banks|
|13|Assets & Liabilities of the Libyan Foreign Bank|
|14|Assets & Liabilities of Agricultural Bank|
|15|Agricultural Bank loans by Maturity|
|16|Assets & Liabilities of Development Bank|
|17|Development Bank Loans to Economic Activities|
|18|Assets & Liabilities of Saving and Real Estate Investment Bank|
|19|Savings & Real Estate Investment Bank Loans|
|20|Assets & Liabilities of Rural Bank|
|21|Rural Bank Loans by Economic Sectors|
|22|Interest Rates on deposits with comm. Banks|
|23|Production & Prices|
|24|GDP at Current Prices|
|25|GDP at Constant Prices|
|26|GDP Deflator|
|27|Consumer Price Index|
|28|Inflation rate|
|29|Public Budget Revenues and Expenditure|
| |Actual Non-Oil Revenues for Public Budget|