NO_CONTENT_HERE
---
NO_CONTENT_HERE
---
# الإدارة

# مجلس

# مجلس

|الرئيس|المحافظ|الكبير عمر صديقال|أ /السيد| |
|---|---|---|---|---|
|نائبا|المحافظ|نائب|الحبري سالم|علي.أ|
| | |سليمان غيث اجعمر|السيد| |
|هابيل الرحمن عبد| |د/السيد| | |
|أعضاء|االسود محمد حمودة|م /السيد| | |
|المختار|أحمد محمد|السيد| | |
---
# الإدارات

|مدراء|مدراء|
|---|---|
|إدارة الاحتياطيات|مدير|
|إدارة الإصدار|مدير|
|إدارة البحوث والإحصاء|مدير|
|إدارة تقنية المعلومات|مدير|
|إدارة الحسابات|مدير|
|إدارة الرقابة على المصارف والنقد|مدير|
|إدارة الشئون الإدارية والموظفين|مدير|
|إدارة العمليات المصرفية|مدير|
|إدارة المراجعة|مدير|
|إدارة القانونية|مدير|

# مدراء

|العكاري مدمح|مصباح|
|---|---|
|الحجاجي محمد أمحمد|شنيبيش رمضان على .د|
|صوفيا بن العظيم عبد|قنيدي خليفة الناصر عبد|
|أبوسنينة الجليل عبد محمد .د|الزنتوتي الھمالي بشير|
|الحاجي امحمد فتحي|الشيباني نوري ﷲ عبد|
|ضوي الرحمن عبد علي .د| |

# الفروع

# مدراء

|فرع بنغازي|مدير الباقر ميادر الق عبد|
|---|---|
|فرع سبھا|مدير عيسى المبروك|
|فرع سرت|مدير غالية أبو صالح امحمد|
---
# ياﻟﻣرﻛز ﻟﻳﺑﻳﺎ ﺻرفﻣ

# اﺑﻠسطر /  اﻟﻌﺎﻣﺔ ةاﻹدار

فاكس: + (218)21–4441488

ھاتف: + (218)21-3333591/9

الموقع الإلكتروني: www.cbl.gov.l y

السويفت: CBLJLYLXXXX

# الفـروع

|الفرع|ھاتف|فاكس|
|---|---|---|
|سبھا فرع|+ (218)71–627771/3|+ (218)71–621800|
|بنغازي فرع|+ (218)61–9091161/8|+ (218)61–9091169|
|سرت فرع|+ (218)54–63750/4|+ (218)54-5265142|

# واإلحصاء البحوث إدارة

فاكس: + (218)21–4773903

ھاتف: + (218)21–4773901

إلكتروني بريد: ecorestat@ cbl.gov.l y
---
# اﻟﻣﺣﺗوﻳﺎت

# تقديم

# الجزء الأول

# التطورات

# الدولية

# االقتصادية

# عامّة

نظرة

# النمو

االقتصادي

# البطالة

# التضخم

# المديونية

# التجارة الخارجية

# أسعار صرف العملات الرئيسية الدولية

# أسعار سلع التجارة العالمية

# التطورات النفطية الدولية

# العرض

# الطلب

# اﻷسعار

# الجزء الثاني

# التطورات اﻟﻣﺣﻠﻳﺔ

# اﻻقﺗﺻﺎدﻳﺔ

# الحقيقي

# الناتج اإلجمالي المحلي

# معدل التضخم

# النشاط االقتصادي

# العاملون

# التطورات النفطية المحلية

# نتاج النفط الخام المحلي

# صادرات النفط الخام

# أسعار النفط الخام
---
# الغاز الطبيعي إنتاج -

# النفطية المشتقات من المحلي الإنتاج -

# تالبتروكيماويا من المحلي الإنتاج -

# البتروكيماوي النفطية المنتجات صادرات -

# النفطية المشتقات من المحلي الاستهلاك -

# المالية العامة :  ثانيا

# 2011 للسنة المالية العامة الميزانية قانون

# 2011 للسنة المالية العامة الميزانية تنفيذ -

# الإيرادات

# المصروفات

# الخارجي القطاع :  ثالثا

# المدفوعات ميزان

# الجاري الحساب -

# والمالي الرأسمالي الحساب -

# النقدي المصرفي القطاع :  أبعار

# النقدية التطورات

# النقدية القاعدة -

# فيها المؤثرة العوامل المحلية السيولة -

# الليبي الدينار صرف سعر -

# الصكوك مقاصة -

# المركزي ليبيا مصرف

# الأصول جانب -

# الخصوم جانب -

# التجارية المصارف

# الأموال مصادر -

# الأموال استخدامات -

# الإلزامي النقدي والاحتياطي السيولة وضع -

# الخارجي الليبي المصرف

# المتخصصة المصارف

# التنمية مصرف -
---
# 93

الزراعي المصرف -

# 94

العقاري واالستثمار االدخار مصرف -

# 95

الريفي مصرفال -

# المؤسسات المالية غير المصرفية: خامسا

# 96

لالستثمار الليبية المؤسسة z

# 98

المدى طويلة الاستثمارية المحفظة -

# 99

لالستثمار إفريقيا ليبيا محفظة -

# 101

الليبي المالية أوراق سوق z

# 103

التقاعد صندوق z

# 105

التأمين شركات z
---
# تقرير السنوي 2011

# تقديم

يسر مصرف ليبيا المركزي أن يقدم تقريره السنوي الخامس والخمسون للعام 2011، حيث سجلت التطورات الاقتصادية أھم الصعيد الدولي والمحلي، والعربي. انخفض معدل النمو في الاقتصاد العالمي إلى %5.3 عام 2010، حيث تراجع ملحوظ، سواء في الدول النامية أو المتقدمة، بسبب تباطؤ النمو، نتيجة السياسات التقشفية وأزمة الديون السيادية. وبالرغم من ذلك، فإن حالة اليقين ظلت غير مستقرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

كما شهدت أسعار السلع الأولية زيادة ملحوظة خلال عام 2011، حيث ارتفعت أسعار النفط بنسبة %31.6 مقارنة بعام 2010. ونتيجة لتداعيات الأزمة الاقتصادية العالمية، بلغت معدلات التضخم في الدول الصناعية %2.7. حيث كانت معدلات البطالة في الولايات المتحدة الأمريكية %9.0 وفي منطقة اليورو %10.1.

استمرت المصارف المركزية في الدول المتقدمة في اتباع سياسات متحفظة، مع الإبقاء على أسعار الفائدة منخفضة، بالنظر إلى هشاشة الوضع الاقتصادي.

أظهرت البيانات حدوث تباطؤ في معدل النمو الاقتصادي في الصعيد العربي، حيث بلغ %4.1 عام 2010 مقابل %3.1 ليبلغ %3.0 عام 2011. ويتناول التقرير دور المؤسسات المالية العربية في تحقيق التنمية الاقتصادية.

أما على المستوى المحلي، فقد شهدت الأوضاع الاقتصادية غير مواتية، حيث أظهرت التقديرات حدوث انكماش، وقد صاحبت الأحداث التي اندلعت في فبراير 2011 ثورة. وقد بلغ معدل النمو في الناتج المحلي الإجمالي نحو %61.3-، حيث لم توفر بيانات تفصيلية عن مكونات هذا الناتج.
---
# الناتج في النمو تراجعو

%52.0 نسبته ًانكماشا 2011 عام خالل سجل النفطي غير االقتصاد .%72.0- نسبةب يالنفط

# النقدية

لمقاب %25.0 نسبته بلغت ًنموا (2ع) النقود عرض شھد فقد ،النقدية التطورات يخص وفيما

46.4 مقابل دينار، مليار 57.9 نحو إلى2011 عام نھاية في ليصل 2010 عام في %22.5

# المالية

اﻟﺘﻄﻮرات 2011 عام خالل ليبيا شھدتھا التي لألحداث كان فقد المالية، بالتطورات يتعلق فيما أما

النفطية العامة اإليرادات في اًكبير ًاتراجع حدث حيث ،العامة المالية أوضاع على ًملموسا

مليار16.7 إلى لتصل2010 عام خالل عليه كانت بما مقارنة 2011 عام خالل النفطية وغير

وبذلك دينار، مليار 19.0 نحو العام نفس خالل العامة المصروفات بلغت حين في فقط، دينار

.دينار مليار 2.3نحو بلغ مرة ألولً عجزا العامة الميزانية سجلت

# المدفوعات

خالل الكلي الميزان في ًفائضا المدفوعات ميزان حقق ، الخارجي القطاع أداء يخص وفيما

ذلك يعودو ،2010 عام دينار يارمل 5.7 قدره فائض مقابل ،دينار مليار 4.1 بلغ 2011 عام

مليار 29.8 مقابل ، 2011 عام في دينار مليار 9.6 البالغ الجاري الحساب فائض تراجعل

.النفطية الصادرات حصيلةتراجع بسبب وذلك،2010عام دينار

# المصرفية

في ،2011 عام خالل المركزي ليبيا مصرف استمر ،المصرفية التطورات صعيد وعلى

وبسبب .االقتصادي النشاط في ومساھمتھا التجارية المصارف أداء عن الرفع على تركيزال

ليبيا مصرف قام ،والمحلية ةالعالمي االقتصادية االوضاع في االستقرار وعدم اليقين عدم حالة

استحقاق لفترة االيداع شھادات على الفائدة وأسعار الخصم إعادة سعر على باإلبقاء المركزي

.منھا لكل %.85 %1.0و%3.0 عندً يوما 28وًيوما91

# المؤسسات

عن ًاخاص جزء التقرير يتضمن ،المصرفية غير المالية المؤسسات بأنشطة يتعلق فيما ماأ

،الوطني االقتصاد في  اًمھم  اًدور تلعب والتي المصرفية غير المالية ساتالمؤس بعض نشاط

المؤسسات ھذهبعض ومن الخارج فى أو الداخل في سواء ،واسعة استثمارية أنشطة وتمارس

# 15 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

االنماء صندوق ،لھا التابعة الجھاتو لالستثمار الليبية المؤسسة ،التقاعد صندوق ،المالية

األوراق سوق أداء في المھمة المؤشرات ًأيضا التقرير تضمن اكم واالجتماعي، االقتصادي . الليبي المالية

بمھامھا القيام في كبيرة صعوبات واجھت قد المؤسسات ھذه معظم أن إلى اإلشارة وتجدر

أرصدتھا بتجميد المتعلقة الدولية اإلجراءات بسبب 2011 عام خالل

األمانات لكافة وتقديره شكره عن ليعرب ،المناسبة ھذه المركزي ليبيا مصرف وينتھز

بالبيانات للمصرف وتزويدھا توفيرھال ،العالقة ذات العامة واألجھزة والمؤسسات

التقرير ھذا إعداد من مكنته التي الالزمةواإلحصاءات

التوفيق ولي وﷲ

الكبير عمر الصديق

المحافظ

16

2011
---
NO_CONTENT_HERE
---
# التطورات الاقتصادية الدولية

# نظرة عامة

بشكل بظاللھا تلقي 2008 عام نھاية في العالم شھدھا التي واالقتصادية المالية األزمة استمرت معدالت تحقيق من اآلن حتى يتمكن لم حيث ،2011 عام خالل العالمي االقتصاد على قوي.

األولى بالدرجة ذلك ويعزى الخطر، مرحلة وتجاوز التام التعافي على تدل ومتجانسة قوية نمو بسبب والمخاوف السيادية، الديون وأزمة التقشف، وسياسات الطلب، مستويات تدني إلى.

السيادية الديون على الكبيرة المصارف انكشاف ومخاطر اليورو، لھا يتعرض التي الضغوط عن الناجمة االجتماعية اباتا الضطر إلى باإلضافة المالية، األسواق على ذلك وتأثيرات المناخية والعوامل ،إفريقيا وشمال األوسط الشرق في السياسية والتحوالت ،األزمة مضاعفات.

اليابان في خاصة الطبيعية والكوارث االستثنائية.

االقتصاد شھد ،2012 أبريل شھر في الدولي النقد صندوق عن الصادرة األولية للبيانات وفقاً.

،2010 عام في %5.3 مقابل ،2011 عام في %3.9 سوى يحقق ولم النمو فيًؤتباط العالميا.

حوالي من فيھا النمو انخفض والتي الصناعية الدول مجموعة في حادا ؤالتباط ھذا كان وقد.

إلى األولى بالدرجة يعود ذلك لّولع 2011 عام في %1.6 حوالي إلى 2010 عام في %3.2 بالمجموعات مقارنة أكبر بشكل الذكر آنفة المخاطر ىعل المجموعة ھذه بلدان انكشاف.

طفيف بشكل األخرى الناشئة األسواقو النامية البلدان في النمو معدل تراجع حين في األخرى،.

2010 عام في %7.5 مقابل ،2011 عام في %6.2 وبلغ نسبيا.

عام خالل الصناعية البلدان في طفيفة بصورة انخفضت البطالة مستويات أن من وبالرغم.

والمملكة اليورو منطقة بلدان أن إال ،2010 عام في %8.3 مقابل ،%7.9 إلى لتصل 2011.

إلى أساسا البطالة مستويات في االنخفاض ويعود البطالة، معدالت في ارتفاعا شھدت المتحدة.

واليابان المتحدة الواليات من كل في التوظيف شھده الذي الملحوظ التحسن.

18 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# التقرير السنوي 2011

كل فيسعارألل العام المستوى فيًملحوظا ارتفاعا 2011 عام شھد فقد بالتضخم يتعلق فيماأما مقابل ،التوالي على %7.1 و %2.7 حوالي وبلغ النامية، والبلدان الصناعية البلدان من 2010 عام في %6.2و %1.5

إلى 2011 عام خالل النامية الدول مديونية حجم ارتفع الخارجية، المديونية صعيد وعلى دوالر مليار 5443.4 مقابل ،(الصادرات من %79.7) دوالر مليار 5982.5 حوالي الصادرات من كنسبة الدين خدمة انخفضت بينما ،2010 عام في (الصادرات من %72.1) إلى ذلك ويعزى ،2011 عام في %25.6 إلى 2010 عام في %26.1 من الفترة نفس خالل

ھذا يتجاوز لم حيث العالمية، التجارة حجم نمو معدل في ملحوظا تراجعا 2011 العام شھد وقد التجارة حجم نمو تراجع شمل وقد ،2010 عام في %12.4مقابل ،%5.8 العام خالل المعدل الصناعية البلدان مجموعة في الواردات وحجم الصادرات حجم نمو معدل فيًاتراجع العالمية

ؤالتباط إلى األولى بالدرجة التراجع ھذا ويعزى األخرى، الناشئة األسواقو النامية بلدانوال العالمي االقتصاد شھده الذي

الدوالر قيمة فيًاتراجع 2011 عام خالل الرئيسية الدولية العمالت صرف أسعار شھدت وقد الدوالر قيمة شھدت بينما ي،السويسر والفرنك الياباني والين االسترليني الجنيه من كل مقابل فيًتعديال الخاصة السحب حقوق وحدة أوزان شھدت الفترة نفس وخالل اليورو، مقابل ارتفاعا بحوالي األمريكي الدوالر من كل نسبة رتفعتا حيث للسلة، المكونة العمالت بعض أوزان حساب على لكوذ ،%2.12 بحوالي االسترليني والجنيه ،%0.18 بحوالي واليورو ،%2.14 .%4.44 بحوالي تراجع الذي الياباني للين النسبي الوزن

ملموساَ، ارتفاعا مجموعاتھا بمختلف العالمية التجارة سلع أسعار شھدت التقرير فترة وخالل عام في %2.4 مقابل ،2011 عام في %7.2 بحوالي المصنعة السلع أسعار ارتفعت فقد بحوالي الفترة نفس خالل النفطية غير األولية لسلعوا النفط أسعار ارتفعت بينما ،2010 عام في %17.8و %27.9مقابل ،التوالي على %17.8و %31.6
---
# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

النمو الاقتصادي

معدل نمو الاقتصاد العالمي تراجع إلى %5.3 في عام 2011 مقابل %3.9 خالل عام 2010، حيث سجل معدل النمو في البلدان الصناعية انخفاضًا إلى %3.2 من %3.9. بينما شهدت الدول النامية انخفاضًا في النمو إلى %1.6 في عام 2011 مقارنة بـ %4.9 في عام 2010.

خاللً شهدت منطقة إفريقيا وشمال الشرق الأوسط انخفاضًا في النمو، حيث سجلت %4.9 في عام 2011 مقابل %3.5 في عام 2010.

# معدلات النمو الحقيقي في العالم:

|الدول مجموعة|2010|2011|
|---|---|---|
|العالم|5.3|3.9|
|الدول الصناعية|3.2|1.6|
|الولايات المتحدة الأمريكية|3.0|1.7|
|منطقة اليورو|1.9|1.4|
|اليابان|4.4-|0.7-|
|أخرى دول صناعية|4.5|2.5|
|أخرى ناشئة وأسواق نامية|7.5|6.2|
|دول أوروبا وشرق وسط|4.5|5.3|
|دول الكومنولث المستقلة|4.8|4.9|
|آسيا|9.7|7.8|
|إفريقيا وشمال الشرق الأوسط|4.9|3.5|
|أمريكا اللاتينية والكاريبي|6.2|4.5|
|جنوب الصحراء إفريقيا|5.3|5.1|

تشمل الناشئة: كوريا الجنوبية، جمهورية التشيك، تشيلي، بولندا، البرازيل، المكسيك، المجر. المصدر: صندوق النقد الدولي، الآفاق الاقتصادية العالمية.
---
# العالم في  الحقيقي  النمو معدالت

# شكل 1

| |2008|2009|2010|2011|
|---|---|---|---|---|
|العالم| | | | |
|الدول الصناعية| | | | |
|البلدان النامية| | | | |

معدالت البطالة شهدت تحسنا طفيفا خلال عام 2011 إلى %7.9 مقابل %8.3 في عام 2010. ويعزى ذلك إلى التحسن الملحوظ في معدلات البطالة في الدول الصناعية. في الولايات المتحدة، ارتفعت معدلات البطالة الطفيف إلى %10.0 خلال عام 2011 مقابل %10.1 في عام 2010. في منطقة اليورو، شهدت البطالة ارتفاعا طفيفا إلى %8.0 خلال عام 2011 مقابل %7.8 في عام 2010. بالإضافة إلى ذلك، في المملكة المتحدة، ارتفع معدل البطالة إلى %7.9 خلال عام 2011.

# جدول 2

|الدول|2011|2010|
|---|---|---|
|مجموعة الدول الصناعية|7.9|8.3|
|الولايات المتحدة الأمريكية|9.0|9.6|
|منطقة اليورو|10.1|10.0|
|المملكة المتحدة|8.0|7.8|
|اليابان|4.5|5.1|

المصدر: صندوق النقد الدولي

21 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# التضخم

إلى لتصل ًملحوظا ًارتفاعا 2011 عام خالل الصناعية الدول في التضخم معدالت شھدت الناشئة األسواقو النامية البلدان في ارتفعت بينما ،2010 عام في %1.5 مقابل ،%2.7 المجموعة ھذه وضمن ،2010 عام خالل %6.2 مقابل 2011 عام خالل %7.1 إلى األخرى.

إلى لتصل ًملحوظا ًارتفاعا إفريقيا وشمال األوسط الشرق دول في التضخم معدالت شھدت ھذا إلى ادت التي العوامل بين ومن ،2010 عام خالل %6.9 مقابل 2011 عام خالل %9.6.

المصنعة المواد أسعار ارتفاع إلى باإلضافة المنطقة بھا تمر التي السياسية التحوالت االرتفاع أسعارو النفط.

# معدالت التضخم في العالم

|الدول مجموعة|2010|2011|
|---|---|---|
|الصناعية الدول|1.5|2.7|
|األمريكية المتحدة الواليات|1.6|3.1|
|اليورو منطقة دول|1.6|2.7|
|اليابان|0.7-|0.3-|
|أخرى ناشئة وأسواق النامية الدول|6.2|7.1|
|أوروبا وشرق وسط دول|5.3|5.3|
|المستقلة الكومنولث دول|7.2|10.1|
|آسيا|5.7|6.5|
|إفريقيا وشمال األوسط الشرق|6.9|9.6|
|الكاريبي الالتينية أمريكا|6.0|6.6|
|الصحراء جنوب إفريقيا|7.5|8.2|

المصدر: صندوق النقد الدولي

22 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# المديونية الخارجية

إجمالي الدين الخارجي للدول النامية ارتفع بذلك محققا نمو معدل بلغ 5.4 ترليون دوالر في عام 2010 إلى حوالي 6.0 ترليون دوالر في عام 2011، بينما انخفضت خدمة الدين كنسبة من الصادرات من حوالي %26.1 في عام 2010 إلى %25.6 في عام 2011.

# حجم المديونية للدول النامية (دولار بالمليار)

|الدول مجموعة|2010|2011|
|---|---|---|
|الأخرى الناشئة والأسواق النامية|5443.4|5982.5|
|أوروبا وشرق وسط دول|1145.5|1208.8|
|المستقلة الكومنولث دول|790.6|801.0|
|آسيا|1476.6|1711.8|
|إفريقيا وشمال الشرق الأوسط|742.3|760.4|
|أمريكا اللاتينية والكاريبي|1042.0|1233.0|
|جنوب الصحراء إفريقيا|246.4|266.7|

# خدمة الدين للدول النامية

|الدول مجموعة|2010|2011|
|---|---|---|
|الأخرى الناشئة والأسواق النامية|1781.1|2123.7|
|أوروبا وشرق وسط دول|377.8|422.1|
|المستقلة الكومنولث دول|243.5|264.2|
|آسيا|581.3|798.9|
|الشرق الأوسط|207.2|216.8|
|أمريكا اللاتينية والكاريبي|313.1|367.0|
|جنوب الصحراء إفريقيا|58.2|54.7|

المصدر: صندوق النقد الدولي

23 2011 السنوي التقرير
---
# تطور مديونية الدول الناشئة والأسواق النامية

|دوالر مليѧѧون|2008|2009|2010|2011|
|---|---|---|---|---|
|أفريقيا|1800|1600|1400|1200|
|آسيا|1000|800|600|400|
|أوروبا و الشرق الأوسط|200|0| | |

شهدت التجارة العالمية خلال عام 2011 انخفاضاً حاداً بمعدل نمو %5.8، مقابل %12.4 في عام 2010. كما شهدت صادرات الدول الصناعية تراجعاً بمعدل نمو %4.3، حيث وصلت إلى %5.3 في عام 2011، مقابل %11.5 في عام 2010.

أما الدول النامية والأسواق الناشئة، فقد شهدت وارداتها تراجعاً بمعدل نمو %6.7 في عام 2011، مقابل %14.7 في عام 2010. كما تراجعت صادرات المجموعة نفسها إلى %8.8 في عام 2011، مقابل %15.3 في عام 2010.

ويعزى تراجع نمو التجارة العالمية إلى تأثيرات الاقتصاد العالمي، خاصة في البلدان الصناعية.

في عام 2011، شهدت الدول مثل اليابان والصين فوائض في مدفوعات موازين الحسابات الجارية، مما يدل على استمرار تحقيق هذه الدول لمدفوعات إيجابية.

24 2011 السنوي التقرير
---
# السنوي التقرير 2011

شھدت حين في ،استراليا وكذلك مجتمعة اليورو والمملكة االمريكية المتحدة والياتال كندا، من كل

# نمو معدلات التجارة العالمية

|مئوية نسب|2011|2010|
|---|---|---|
|لمنطقة الجديدة الصناعية والدول|5.8|12.4|
|المدفوعات موازين في الجارية الحسابات|5.3|12.2|
|عجز تحقيق مواصلة المتحدة|4.3|11.5|
|أخرى ناشئة وأسواق نامية الدول|6.7|14.7|
|الصادرات|8.8|15.3|
|الواردات| | |

# أسعار صرف العملات الدولية الرئيسية

تراجع بينما ،اليورو مقابل 2011 امع خالل األمريكي الدوالر صرف سعر متوسط ارتفع اليورو مقابل الدوالر سعر متوسط بلغ فقد األخرى، الرئيسة الدولية العمالت معظم مقابل عام في دوالر لكل يورو 0.7536 مقابل 2011 عام في دوالر لكل يورو 0.7681 حوالي 0.6452 حوالي 2011 عام في الجنيه الاسترليني مقابل الدوالر صرف سعر بلغ بينما ،2010 صرف سعر انخفض وقد ،2010 عام في دوالر لكل جنيه 0.6468 مقابل ،دوالر لكل جنيه ًينا 78.069 إلى 2010 عام في للدوالر ين 87.8 حوالي من الياباني الين مقابل الدوالر .2011 عام في للدوالر
---
# 2011لعام

# الدوليةالعمالت

# بعض صرف أسعار: (6)رقم جدول

|الفرنك السويسري|الين الياباني|الجنيه الإسترليني|اليورو|الرالدو الأمريكي| |
|---|---|---|---|---|---|
|1.0593|0.0128|1.5500|1.3019|-|الدوالر األمريكي|
|0.8137|0.0098|1.1906|-|0.7681|اليورو|
|0.6834|0.0083|-|0.8399|0.6452|الجنيه االسترليني|
|82.7013|-|121.0080|101.6394|78.0697|الين الياباني|
|-|0.0121|1.4632|1.2290|0.9440|الفرنك السويسري|

# الجدول (7) رقم

# الأسعار الخاصة السحب حقوق لسلة المكونة العمالت

|العملة|2011.12.31|2010.12.31|2011.01.01|2010.12.31|
|---|---|---|---|---|
|الدوالر األمريكي|1.535|1.547|%42.99|%40.85|
|اليورو|1.187|1.156|%35.65|%35.47|
|الجنيه االسترليني|0.993|0.996|%11.18|%9.06|
|الين الياباني|118.799|125.850|%10.18|%14.62|
| | |%100.00| | |

المصدر: صندوق النقد العربي، التقرير السنوي 2011

# ملاحظات

بلغت أسعار السلع الغذائية خلال عام 2011 %17.9، معظم الدول شهدت زيادة ملحوظة في أسعار السلع الغذائية، ويعزى ذلك إلى الظروف المناخية التي مرت بها الدول، حيث كانت الزيادة %11.5 في عام 2010.

كما شهدت أسعار السلع المصنعة والنفط ارتفاعا حوالي %7.2 خلال عام 2011، مقابل %27.9 و %2.4 على التوالي في عام 2010.
---
# جدول (8) أسعار السلع العالمية السنوي التغير

|البيان|2011|2010|2009|
|---|---|---|---|
|المصنعة السلع|%7.2|%2.4|%6.3-|
|النفط|%31.6|%27.9|%36.3-|
|النفطية غير الأولية السلع|%17.8|%26.3|%15.8-|
|غذائية سلع|%17.9|%11.5|%14.7-|
|مشروبات|%16.6|%14.1|%1.6|
|خام زراعية مواد|%22.7|%33.2|%17.0-|
|معادن|%13.5|%48.2|%19.7-|

المصدر: صندوق النقد الدولي، االقتصاد العالمي، ابريل 2012

اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ 2011
---
# السني 2011 اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

على وواضح كبير أثر لھا كان ومتشابكة متتالية وسياسية اقتصادية تطورات 2011 عام شھد على تأثيره بدأ الذي العربي الربيع بانطالق 2011 عام بداية فكانت ،العالمي النفط سوق الخام النفط تدفق اضطراب مخاوف توبدأ المصرية الثورة اندلاع عند ًواضحا النفطي السوق.

قفزت اندلاعھا فمنذ لعالميا النفط سوق على األكبر المؤثر الليبية الثورة كانت الحال وبطبيعة عام من الثالث الربع منذ تشھده لم الذيو للبرميل دوالر المائة سعر فوق الخام النفط أسعار، الليبي الخام من المفقود نتاجاإل تغطية للنفط المصدرة البلدان محاولة من الرغم وعلى .2008

فقد ،الليبية الثورة اندلاع إلى باإلضافة .أسعاره تخفيض في ساعدت لم المحاوالت ھذه أن إال المائة حاجز فوق النفط أسعار بقاء في اليابان في لفوكوشيما النووي المفاعل انفجار ساعد للحد األجل وقصيرة متوسطة إجراءات الغربية الدول من العديد اتخاذ جراء برميل لكل دوالر التوتر نأ كما ،العضوية لطاقةا لمصادر واالتجاه للطاقة كمصدر النووية الطاقة استعمال من.

ةمنطق أكبر) العربي الخليج في حرب اندلاع بوادر وحدوث الدولي المجتمع مع يرانياإل الليبي النفط عودة بعد حتى مرتفعة سعاراأل بقاء فياألخرى ھي ساھمت (الخام للنفط مصدرة .الطبيعي شبه بحجمه العالمية للسوق.

النفطي السوق في تقلبات حدوث في ساھمت التي لطبيعيةا غير العوامل كل من الرغم على أسعار اتجاه تغير مكانيةإ على تدل االقتصادية المؤشرات بدأت 2011 عام نھاية مع أنه إال بلدان إلى اوانتشارھ اليوناني الدين مشكلة تفاقم المؤشرات ھذه بين ومن ،السالب إلى النفط تخفيض عليه ترتب الذي األمر ،األزمة ھذه من مأمن في أنھا يعتقد كان التي األخرى اليورو زادت كما .لھا االقتراض تكلفة وزيادة الألأوروبي االتحاد بلدان ألغلب االئتماني التصنيف، الدول ھذه في االقتصادي للنمو التشاؤمية النظرة إلىالبلدان ھذه تبعتھاا التي التقشف سياسات.

(للنفط األول المستھلك) االمريكي االقتصاد مون وتيرة انخفاض فإن ذلك إلى باإلضافة.
---
# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

يمكن أن تؤثر تلك المؤثرات سلبا بين بلدان جنوب شرق آسيا على نمو وانخفاض أسعار النفط.

# العرض

سجل العرض العالمي للنفط الخام والغاز الطبيعي ارتفاعا بنسبة %1.0 خلال عام 2011 ليبلغ المتوسط في اليوم في برميل مليون 87.4 مقابل 86.5 برميل مليون في عام 2010. وكان السبب الرئيسي وراء ارتفاع العرض العالمي هو قرار منظمة أوبك تعويض إنتاج النفط الليبي الذي انقطع خلال العام.

حيث ارتفع إنتاج الأعضاء من منظمة أوبك في الربع الثاني والثالث من العام، تأثرت السوق النفطية بقوى موازنة. كمتوسط للعام 2010، كان إنتاج النفط المصدرة من أوبك حوالي 34.2 برميل مليون، وقدر ارتفاعه في عام 2011 بحوالي 35.1 برميل مليون (%2.6).

السبب الرئيسي وراء هذا الارتفاع هو زيادة معدلات إنتاج النفط في العراق ونيجيريا، حيث لم تشملها نظام حصص أوبك. كما عادت ليبيا إلى السوق العالمية، مما ساهم في استقرار إنتاج أوبك عند 50.2 برميل مليون في عام 2011.

عانت بلدان مثل الاتحاد السوفيتي السابق وبلدان أمريكا الشمالية من انخفاض إنتاج النفط، في حين كانت بلدان مثل كازاخستان وأذربيجان قد شهدت زيادة ملحوظة في إنتاج النفط لتلبية الطلب المحلي.

استغلت السلطات الأمريكية هذا الركود الاقتصادي في محاولة لتهدئة أسواق النفط، حيث كانت هناك قلق بشأن مخزونها النفطي.
---
# 30 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

يساعد لم برميل مليون نوثماني بثالثة قدر والذي االنخفاض ھذا ولكن للنفط العالمي العرض الواليات أن بحجة مرتفعة ةاألجل سعاراأل بقاء بسبب للنفط الفورية سعاراأل انخفاض في المخزون في الفاقد ھذا لتعويض المستقبل في ستتجه لمتحدةا

# :الطلب -

مليون 87.8 إلى ليصل %1.0 بنسبة المسال والغاز الخام النفط على العالمي الطلب ارتفع وكان ،2010 عام خالل اليوم في برميل مليون 87.0 مقابل 2011 عام في اليوم في برميل على العالمي الطلب الرتفاع الرئيسي المكون ھو الصين يادةبق آسيا شرق بلدان طلب عارتفا

التعاون منظمة خارج البلدان في اليومي الطلب متوسط كان حيث المسال والغاز الخام النفط في برميل مليون 40.8 مقابل ،2011 عام في برميل مليون 42.0 عند والتنمية االقتصادي مليون 1.2 قدرھا ارتفاع بكمية %2.9 قدره رتفاعا معدل ًمحققا 2010 عام خالل اليوم بلدان في النفط طلب ارتفاعإلى تؤول االرتفاع كمية من برميل مليون 0.8 يقارب وما ,برميل 2011 عام خالل النمو في اقتصادھا استمر التيآسيا شرق جنوب

شرق جنوب بلدان في النفطي الطلب ارتفاع تأثير امتصاص وراء الرئيسي السبب كان وقد على طلبھا انخفض التي والتنمية االقتصادي التعاون منظمة بلدان من الطلب انخفاض ھو آسيا اليوم في برميل مليون 0.4بكمية النفط
---
# المسال والغاز الخام للنفط العالمي العرض : (  8) رقم جدول

|معدل النمو|متوسط 2011|الربع الأول|الربع الثاني|الربع الثالث|الربع الرابع|عام 2010|المنطقة|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|0.5|20.1|20.5|19.9|19.8|20.1|20.0|منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية|
|3.3|15.5|16.0|15.5|15.2|15.3|15.0|أمريكا الشمالية|
|-6.8|4.1|4.1|3.9|4.1|4.3|4.4|أوروبا|
|-16.7|0.5|0.5|0.5|0.5|0.5|0.6|دول المحيط الهادئ|
|-0.3|30.1|29.9|30.1|30.1|30.5|30.2|منظمة الدول خارج|
|0.8|13.3|13.2|13.2|13.3|13.3|13.2|الاتحاد السوفيتي السابق|
|0.0|0.1|0.1|0.1|0.1|0.1|0.1|أوروبا الشرقية|
|0.0|4.1|4.0|4.1|4.2|4.2|4.1|الصين|
|-2.7|3.6|3.6|3.6|3.5|3.7|3.7|آسيا الأخرى|
|0.0|4.7|4.8|4.7|4.7|4.7|4.7|أمريكا اللاتينية|
|-5.6|1.7|1.5|1.7|1.7|1.8|1.8|الشرق الأوسط|
|0.0|2.6|2.5|2.6|2.6|2.6|2.6|إفريقيا|
|2.6|35.1|35.8|35.3|34.5|34.7|34.2|منظمة الأوبك|
|1.7|29.8|30.4|29.9|29.2|29.6|29.3|خام نفط|
|8.2|5.3|5.4|5.4|5.3|5.1|4.9|غاز مسال|
|0.03|2.1|2.1|2.1|2.1|2.1|2.1|عائدات التكرير|
|1.0|87.4|88.3|87.4|86.5|87.4|86.5|مجموع العرض العالمي|

Source: OPEC Oil Market Report, March, June 2012.

المصدر: منظمة الدول المصدرة للنفط، تقرير أسواق النفط، يونيو 2012.

# 2011 السنوي التقرير
---
# المسال والغاز الخام النفط على العالمي الطلب

# (9) رقم جدول

|معدل النمو|2011|الربع الأول|الربع الثاني|الربع الثالث|الربع الرابع|2010|المنطقة|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|-0.8|45.8|46.1|46.1|44.6|46.3|46.2|1: والتنمية االقتصادي التعاون منظمة|
|-0.9|23.6|23.4|23.6|23.4|23.8|23.8|الشمالية أمريكا|
|-1.65|14.3|14.3|14.8|14.1|14.2|14.6|الغربية أوروبا|
|0.9|7.9|8.4|7.7|7.1|8.4|7.8|الھادي المحيط دول|
|2.9|42.0|42.7|42.3|41.8|41.2|40.8|2: منھا المنظمة خارج دول|
|2.2|4.2|4.5|4.4|4.0|4.1|4.1|السابق السوفيتي االتحاد|
|0.3|0.7|0.8|0.7|0.7|0.7|0.7|أوروبا باقي|
|5.1|9.4|9.6|9.4|9.5|9.1|8.9|الصين|
|2.8|10.5|10.6|10.4|10.5|10.3|10.2|أخرى سيويةآ دول|
|3.0|6.4|6.4|6.5|6.3|6.2|6.2|الالتينيةأمريكا|
|2.4|7.5|7.4|7.7|7.4|7.3|7.3|الأوسط الشرق|
|0.4|3.4|3.4|3.3|3.4|3.4|3.4|إفريقيا|
|1.0|87.8|88.8|88.4|86.4|87.5|87.0|العالمي الطلب مجموع|

# (3) شكل

|88|87.8|87.4|
|---|---|---|
|87|86.6|86.6|
|86|85.8| |
|86|85.6| |
|85|84.6|84.2|
|84| | |
|83| | |
|82| | |

2007 2008 2009 2010 2011

السѧѧنوات

العѧالمي الطلب العѧالمي العرض

# 32 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# أسعار النفط

عام 2011 شهد ارتفاعًا ملحوظًا في أسعار النفط الخام، حيث ارتفعت أسعار النفط إلى 107.4 دولارًا للبرميل لتصل إلى 30.1 دولارًا للبرميل. إلا أن أسعار النفط تراجعت في الربع الثالث من عام 2011 بنسبة 38.6%.

نتيجة للأزمة الدين الأوروبي، وصل وضع الدين إلى تخفيض التصنيف الائتماني لمعظم بلدان الاتحاد الأوروبي، مما أدى إلى محاولة الحكومات في هذه الدول على تحفيز النمو. كانت التوقعات الاقتصادية دون مؤشرات بروز، خصوصًا في اقتصادات BRICS (إفريقيا، وجنوب الصين، والهند، وروسيا، والبرازيل).

كما كان هناك جدل في الواليات المتحدة حول معدلات النمو العالمية، حيث كانت وكالات التصنيف إحدى المحركات الرئيسية بخصوص تخفيض الدين. بالإضافة إلى ذلك، كان هناك تأثير واضح على إنتاج الدول الأعضاء في منظمة أوبك، حيث تمتلك المنظمة حصة من العرض بنسبة 40%، مما أدى إلى اتخاذ اتجاه تنازلي في أسعار النفط الخام.

# أسعار النفط الخام بالدولار للبرميل

|السنة|الربع الأول|الربع الثاني|الربع الثالث|الربع الرابع|متوسط العام|
|---|---|---|---|---|---|
|2010|75.4|76.6|73.8|83.8|77.5|
|2011|101.0|112.3|108.5|107.9|107.4|

المصدر: النشرة الشهرية (وابك أ) للنفط المصدرة العربية الأقطار منظمة، العدد 38، مارس 2012.

2011 السنوي التقرير
---
# التطورات

# المنطقة في القوي الاقتصادي

تراجعت وتيرة النمو في أداء الاقتصاد العالمي، وظل في تراجع. فعلى صعيد المؤشرات الاقتصادية، تراجعت معدلات النمو العربية بصورة مقبولة. كمحصلة للتقديرات الأولية الصادرة عن صندوق النقد الدولي، عكست في عام 2012 نمواً بمعدل %4.1 مقارنة بـ %3.1 لعام 2011. بلغ معدل النمو العربي %3.0 في 2010، بينما تراوحت معدلات النمو بين %5.7 و %18.7 لبعض الدول.

مقابل ذلك، بلغت معدلات النمو في الدول الأخرى %4.0. وللعام الثاني على التوالي، تقل معدلات النمو في الدول العربية، حيث سجلت ثلاث دول انكماشاً. في المقابل، سجلت مجموعة الدول النامية معدل نمو واضح.

أما في ما يتعلق بالتضخم، فقد ارتفعت معدلات الأسعار بمعدل %10.6 في المتوسط، حيث بلغ معدل التضخم في عام 2011 %7.4 مقارنة بـ %10.6 في 2010. تراجع المعروض المحلي، وظل الطلب المحلي في تراجع بصورة كليّة.

شهدت الدول ارتفاعاً ملحوظاً في الواردات، وذلك بالتزامن مع سياسات تحفيز في الإنفاق الاجتماعي وزيادة الرواتب. ساهمت برامج دعم متعددة في دعم الدخول.

في المقابل، تراجع نمو معدلات الائتمان الموجه للقطاع الخاص لتعويض الطلب المحلي. بعض الدول العربية قد تلجأ في وقت مبكر إلى سياسات مالية مشددة نتيجة الضغوط التضخمية، مما أدى إلى تصاعد العجز في موازناتها العامة.

لعدم توافر موارد لسد مدفوعاتها، قد تظهر بوادر لظاهرة التضخم.

34 2011 السنوي التقرير
---
# 2011 السنوي التقرير

لدولا أداء في ًاواضح اًتباين شھد 2011 عام نأ المالحظ فمن الخارجي باألداء يتعلق وفيما تحسن في النفط اسعار انتعاش ساھم النفطية الدول صعيد فعلى ،النفطية غير والدول النفطية عدا فيما نفطلل المصدرة العربية الدول مدفوعات وموازين الجارية الحسابات فائض في ملحوظ وميزان الجاري الحساب داءأ في ًتراجعا النفطية غير الدول معظم شھدت المقابل وفي ،ليبيا عائداتھا في كبير انخفاض نتيجة وذلك الفتة سياسية تطورات شھدت التي سيما وال المدفوعات األجنبي االستثمار تدفقات في التراجع نتيجة وكذلك العاملين وتحويالت والسياحة التصدير من احتياطياتھا وتراجع موالاأل روؤس خروج من وتعاني عانت الدول بعض نإ بل المباشر، النھائية المحصلة أن إال كبير، عجز إلىمدفوعاتھا ميزان ئضفا تحول بعد كبير بشكلالدولية االحتياطيات ارتفاع تفوق شكل في كانت ،العربية الدول في االحتياطيات إجمالي على ،2011 عام بنھاية دوالر مليار 1018 إلى لتصل ،فقط %2.0 بمعدل العربية للدول ةجمالياإل .2010 العام بنھاية الردو مليار 999 مقابل دوالر، مليار 988.5 بمقدار العربية للدول ةجمالياإل الخارجية المديونية تراجعت المقابل وفي عام دوالر مليار 843.5 إلى 2010 عام دوالر مليار 989.0 من وذلك %15 بنسبة أي مديونيتھا من كبيرة حصة بسداد الدول من عدد قيام بعد خاصة ،2011

المتجھة تدفقاته انخفاض إلى األولية التقديرات تشير ،المباشر األجنبي االستثمار يدصع وعلى بنحو مقارنة 2011 عام خالل دوالر مليار 55 نحو لتبلغ %17 بمعدل العربية الدول إلى العوامل :اھمھا من ،عوامل عدة إلى التراجع ھذا ىويعز ،2010 عام في دوالر مليار 66.2 طالتھا التي الدول في يماس وال ،عام بشكل المنطقة في االستثمار مناخ على اوتأثيرھ السياسية وكاالت تؤكده ما وھو .االجل ةوالمتوسط ةالقصير نوّالدي علىًاسلب أثرت والتي حداثاأل تلك من لعدد السيادية للتقييمات وخفض مراجعة بعمليات قامت والتي العالمية االئتماني التصنيف من المتوفرة األولية التقديرات فحسب ،والخدمات للسلع العربية التجارة حركة صعيد وعلي من وذلك ،%18.5 وبنسبة دوالر مليار 347 بمقدار متن فقد الدولي النقد صندوق مصادر .2011 عام دوالر تريليون 2.2إلى2010 عام دوالر تريليون 1.9
---
دوالر  مليار   237   بمقدار   ارتفعت   فقد  ،والخدمات    السلع   من  العربية  راتالصاد     صعيد    على   أما

ھذا  ويعود   ،دوالر   مليار  1278.3     إلى  2010     عام  دوالر   مليار  1041.0     من   %22.8      وبنسبة

السلع  من   العربية  الواردات    ارتفعت    المقابل  وفي     .وصادراته     النفط  أسعار   ارتفاع   إلي  النمو

إلى  2010     عام  دوالر   مليار  836    من   %13.0      وبنسبة   الردو    مليار  110    بمقدار  والخدمات

.2011      عام دوالر مليار    945.8

،2011     عام  خالل   العربية  االقتصادات     في  ودورھا    العربية   المالية الھيئات  بنشاط   يتعلق   وفيما

:يلي  فيما ذلك توضيح      يمكن

:العربي    النقد صندوق     .1

نشائهإ  اتفاقية حددتھا  التي  المجاالت   في شاطهن     وتوسيع    بتطوير   2011     عام  خالل   الصندوق قام

،فيھا المحلية  التنمية  متطلبات    تمليه وما  ،األعضاء     للدول  المتغيرة   االحتياجات    تقتضيه   مال اوفق

لطلبات   باالستجابة    الصندوق     قام اإلطار   ھذا   فيو   .الدولية  االقتصادية    البيئة في   والتطورات

الذي  وبالقدر   السريع    بالشكل   المادي   الدعم   بتقديم  الصعبة    المرحلة   ھذه   في   األعضاء    الدول

خالل   ومن    ،للصندوق     المتعددة   يةاإلقراض    النوافذ خالل    من   ،لديه  المتاحة   الموارد   به تسمح

.العربية   الدول  في والمستوردين للمصدرين           العربية  التجارة تمويل برنامج      يقدمه الذي   الدعم

ةإجمالي  بقيمة  جديدة   قروض     ثالثة  بمنح  2011     عام  خالل    الصندوق    قام  التوجه،   ھذا  ظل   فيو

.أمريكي   دوالر   مليون   535    نحو  بلغت

تنفيذ سير   بعةلمتا  العربية  الدول   من   عدد  إلى  مشاورات      بعثات   يفادإ 2011     عام  خالل   تم  وقد

.الصندوق منالدول         لتلك الممنوحة القروض        طارإ في    االصالح    برامج

قبول   نشاط   في  الذاتية  موارده   توظيف     على   دوقالصن      يعمل   ،االستثماري    النشاط   مجال    فيو

حافظ   حيث     ،العربية   المالية مؤسساتالو       النقد ومؤسسات       المركزية    المصارف       من   الودائع

كما  فيه، األعضاء    الدول   ثقة استمرار    ليعكس    النشاط  لھذا عالية   رصدةأ    مستوى    على   الصندوق

في  المجمعة    موالواأل   العربية  ةالتجار   تمويل   برنامج   أموال  إدارة  في   نشاطه    الصندوق    واصل

، بالصندوق     لعاملينل  التقاعد  صندوق     أموالو    المتخصصة       العربية  للمنظمات     الموحد   الحساب

. األعضاء     الدول  لصالح السندات      محافظ   إدارةإلى    باإلضافة

36         2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# الالزم الفني العون تقديم 2011 عام خالل الصندوق واصل الفنية، المعونة مجال فيو

الدولية المؤسسات مع بالتعاون المشتركة اترالمباد خالل من العربية زيةالمرك للمصارف ومبادرة المخاطر، ومركزيات ،االئتماني االستعالم نظم تطوير مبادرة ومنھا ،الصلة ذات قشةلمنا والمؤتمرات العمل ورش تنظيم إلى باإلضافة ھذا .المضمون اإلقراض نظم تطوير المستجدة فيةوالمصر النقدية القضايا مختلف

# جھوده في 2011 عام خالل الصندوق

استمر العربية، المالية األوراق أسواق مجال فيو البيانات نشر خالل من العربية المالية األوراق أسواق حول المعلومات توفير إلى الھادفة .االنترنت شبكة على موقعهب العربية المالية باألسواق المتعلقة اليومية

التابع االقتصادية السياسات معھد بھا يطلع التي التدريب خدمات تواصلت دريب،الت مجال فيو العديد مع مشتركة عمل وحلقات وندوات دورات المعھد نظم حيث 2011 عام خالل للصندوق االحتياطي وبنك الدولية التسويات وبنك الدولي النقد صندوق مثل الدولية المؤسسات من خالل دورة 15 التدريبية األنشطة عدد بلغ حيث ،العالمية التجارة ومنظمة مريكياأل الفدرالي .ًمتدربا 398 منھا استفاد 2011 معا

# الدول بين التجارية المبادالت وتنمية

بتشجيع المتواصل اھتمامه مجال فيو ،أخرى جھة ومن تمويلببرنامج تربطه التي الوثيقة التعاون عالقات 2011عام خالل الصندوق واصل العربية، بالشؤون والمتعلقة للبرنامج المتخصصة خدماته تقديم في العام خالل واستمر العربية، التجارة .االستثمارية محافظه ومتابعة إدارةإلىباإلضافة الداخلي، والتدقيق واإلدارية القانونية

# 37 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# 2011.12.31 في ھو كما العربي النقد

# لصندوق الموحد المالي

# المركز: (11) رقم جدول

|حسابي عربي دينار لفباأل|2011|2010|
|---|---|---|
|اﻟﻣوﺟودات إﺟﻣﺎﻟﻲ|3,340,499|3,115,262|
|اﻟﻣﺳﺎﻫﻣﻳن ﺣﻘوق إﺟﻣﺎﻟﻲ|986,098|958,121|
|اﻟﺗﺎﺑﻌﺔ اﻟمؤﺳﺳﺎت ﻓﻲ ﻳنﺧراﻵاﻟﻣﺳﺎﻫﻣﻳن ﺣﻘوق|76,444|75,855|
|اﻟﻣطﻠوﺑﺎت إﺟﻣﺎﻟﻲ|2,277,957|2,081,286|
|واﻟﻣطﻠوﺑﺎت اﻟﻣﺳﺎﻫﻣﻳن ﺣﻘوق إﺟﻣﺎﻟﻲ|3,340,499|3,115,262|

أمريكيدوالر 4.6 يعادل ما أو ،خاصة سحب حقوق وحدات 3 = الحسابي العربي الدينار

2011 لعام السنوي التقرير أبوظبي، العربي، النقد صندوق: المصدر

: واالجتماعي االقتصادي لإلنماء العربي الصندوق.

بأولوية تحظى التي مشاريعلل هدعمو نمائياإل نشاطه 2011 عام خالل العربي الصندوق تابع

اھتمامه واصل كما العربية، الدول في واالجتماعية االقتصادية التنمية وبرامج خطط في فعالية

الخدمات توفير بھدف األساسية البنية ريعمشا بتمويل العام ھذال ياإلقراض البرنامجب

المناخ وتھيئة الدول بعض في بھا القائم العجز وتخفيض يةاإلنتاج طاقاتھا وزيادة الضرورية

استمر كما العربية، الدول في القائمة المشاريع وتطوير الجديدة االستثمارات لتشجيع المناسب

الدراسات إعدادو المھارات وتطوير دريبوالت المؤسسي والدعم المعونات تقديم في الصندوق

.والبحوث العامة

12 نحو 2012 عام خالل العام للقطاع العربي الصندوق قدمھا التي القروض عدد بلغ وقد

أسھمت عربية دول تس منھا استفادت دوالر، مليون 1236 بنحو تقدر ةإجمالي بقيمة ًقرضا

تمويلھا، في العربي الصندوق أسھم نأ سبق مشاريع خمسة منھا ،ًمشروعا 12 تمويل في

دوالر، مليار 6.5 بحوالي المشاريع لھذه ةجمالياإل التكاليف قدرت جديدة مشاريع سبعةو

كانو ،%19.4 حوالي المشاريع تلك تكلفة إجمالي إلى المقدمة القروض مساھمة نسبة وبلغت

تليھا ،العام خالل المقدمة القروض إجمالي من %41.8 والكھرباء الطاقة مشاريع نصيب

# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# الريفية والتنمية

# الزراعة

# مشاريع

ثم ،%32.3 لھا خصص التي واالتصاالت النقل مشاريع

.%8.8 االجتماعية الخدمات مشاريعو %14.7

العام للقطاعين العربي الصندوق قدمھا التي للقروض التراكمي المجموع بلغ

أخرى ناحية ومن

ةجمالياإل قيمتھا بلغت ًقرضا 580 العام نھاية ىوحت 1974 عام عملياته بدء منذ والخاص،

نحو وغطت عربية، دولة 17 فيًمشروعا 487 تمويل في أسھمت دوالر، مليار 26.2حوالي

المرتبة األساسية البنية مشاريع احتلت وقد .الممولة للمشاريع ةجمالياإل التكلفة من %25.8

إجمالي من%69.3 حوالي نصيبھا بلغ إذ رة،الفت تلك خالل الممولة المشاريع قائمة فياألولى

االجتماعية خدمات قطاعات ومشاريع .%21.0 بنسبة يةاإلنتاج مشاريعال تليھا ،القروض

من السحوبات إجمالي وبلغ ،%2.3 حوالي بنسبة ىاألخر والقطاعات ،%7.4 حوالي بنسبة

القروض من %79.3 نحو أي دوالر، مليار 17.8حوالي العام نھاية حتى القروض تلك

.المنفذة

التراكمي العدد بلغ حيث ،2001 عام منذ الخاص القطاع تمويل فيالعربي الصندوق بدأ وقد

دوالر، مليون175.6 قدرھا ةإجمالي بقيمة ًقرضا 12 نحو القطاع ھذا إلى المقدمة للقروض

خمس لما رأس في العربي الصندوق ساھم كما . عربية دول خمس في مشاريع 10 لتمويل

.دوالر مليون85.5قدره إجمالي بمبلغ الخاص، للقطاع تابعة شركات

دوالر مليون 500.0 بقيمة قروض 8 بعدد للقروض التراكمي المجموع من ليبيااستفادت وقد

الطاقة لقطاع القروض ھذه معظم خصص وقد دوالر، مليون 466.5 قيمته ما منھا سحب

الصناعة قطاع من لكل الباقي خصص حين في ،الردو اليينم 446.5 نحو أي والكھرباء

.االتصاالت وقطاع والتعدين

معونة 13نحو 2011 عام ھذا خالل العربي الصندوق قدمھا التي القومية المعونات عدد وبلغ

ألنشطة منھا %55.6 نحو منھا خصص دوالر، مليون 5.0 حوالي ةجمالياإل قيمتھا قومية

قدرات وتحسين األعضاء الدول مؤسسات أداء كفاءة يرلتطو والتدريب المؤسسي الدعم

للدراسات%21.4ونحو والمؤتمرات، الندوات لعقد %23.0 وحوالي فيھا، العاملين ومھارات

ةجمالياإل قيمتھا بلغت ،2010 عام خالل وقومية قطرية معونة 37 مقابل والبحوث، العامة

دوالر، مليون 44.0 قدرھا ةإجمالي ةبقيم قطرية معونة 24 منھا دوالر مليون 48.7 حوالي

39 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# التقرير السنوي 2011

المؤسسي       الدعم    ألنشطة      %32.3ونحو           طارئة      برامج     لتنفيذ  %65.2         نحو    منھا   خصص

العام  نھاية   وحتى     نشاطه    بداية  منذ   العربي    الصندوق      قدمھا   التي   للمعونات     التراكمي     العدد  وبلغ

معونة    516     منھا   دوالر،     ونملي    640.0      حوالي     ةإجمالي    بقيمة   معونة    983     التقرير    موضوع

حوالي     ةإجمالي    بقيمة   قومية    معونة    467و      دوالر    مليون     445.0      قدرھا    ةإجمالي    بقيمة   قطرية

.%77.9        حوالي    المعونات     ھذه  قيمة   صافي     من   السحوبات      نسبة   وبلغت     دوالر،    مليون   195.5

# البيانات المالية

|رقم|اﻟﻘﻳﻣﺔ|اﻟﺑﻳﺎن|
|---|---|---|
|12|2000.0|اﻟﻣﺎﻝ أسر|
| |2717.2|اﻟﻣوارد عﻣﺟﻣو|
| | |:اﻟﻘروض|
|12|340.0|اﻟﻌﺎم ﺧﻼﻝ اﻟﻣوﻗﻌﺔ اﻟﻘروض اﺗﻔﺎﻗﻳﺎت ﻋدد|
| |580|ﻟﻠﻘروضﺟﻣﺎﻟﻲاﻹ اﻟﻌدد|
| |7219.1|اﻟﻣوﻗﻌﺔ ﻟﻠﻘروض اﻛﻣﻲاﻟﺗر ﺟﻣﺎﻟﻲاﻹ|
| |4870.1|اﻟﻘروض ﻣن ﻟﻠﺳﺣوﺑﺎت اﻛﻣﻲاﻟﺗر ﺟﻣﺎﻟﻲاﻹ|
| |2374.6|اﻟﻣﺳددة ﻟﻼﻗﺳﺎط اﻛﻣﻲاﻟﺗر ﺟﻣﺎﻟﻲاﻹ|
| |2495.5|اﻟﻘﺎﺋم اﻟدﻳنإﺟﻣﺎﻟﻲ|
| |983|ﻟﻠﻣﻌوﻧﺎتﺟﻣﺎﻟﻲاﻹ اﻟﻌدد|
| |175.9|اﻟﻣﻌﺗﻣدة ﻟﻠﻣﻌوﻧﺎت اﻛﻣﻲاﻟﺗر ﺟﻣﺎﻟﻲاﻹ|
| |137.0|اﻟﻣوﻋوﻧﺎت ﻣن اﻟﺳﺣوﺑﺎت اﻛمﻣﺗرإﺟﻣﺎﻟﻲ|

.أمريكيدوالر3.636=واحد كويتي دينار

المصدر: الكويت، واالجتماعي، االقتصادي لإلنماء العربي الصندوق
---
# 41 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

نحو 2011 عام خالل المؤسسة برمتھاأ التي الضمان عقود لمحفظة ةجمالياإل القيمة بلغت أمريكي دوالر مليون 1197.4 بحوالي مقارنة أمريكي دوالر مليون 1440.8 . %20.08 انسبتھ بزيادة أي ،2010

# :االستثمار ضمان عقود

أمريكي دوالر مليون 302.2 نحو 2011 عام خالل رمةالمب االستثمار ضمان عقود قيمة بلغت الضمان عقود لمحفظة ةجمالياإل القيمة من %21.0 نسبته ما تمثل

# :الوارد التأمين إعادة عقود

واالختيارية النسبية مينالتأ إعادة اتفاقيات بموجب للمؤسسة المسندة العمليات قيمة بلغت عقود لمحفظة ةجمالياإل القيمة من %15.0 نسبته ما تمثل ،أمريكي دوالر مليون 210.8 . الضمان

من ومصدرون مستثمرون العام خالل المؤسسة تقدمھا التي الضمانات من استفاد وقد ھذا العربية المملكة مقدمتھا في جاءت والمشتركة العربية المصارف من وعدد عربية دولة (13) . %4.5 التونسية والجمھورية ،%22.2 السعودية %37.5 الكويت، %33.6 بنسبة السعودية

عربية دولة 16 منھا دولة، 63 للسلع المستوردة أو لالستثمار المضيفة الدول عدد وبلغ السعودية ،%10.4 السودان جمھورية ،%12.1 بنسبة المتحدة العربية راتمااإل تصدرتھا . %4.2 العربية مصر وجمھورية ،%5.1 سوريا ،%5.3 الكويت، %5.8 ليبيا و، %8.6
---
NO_CONTENT_HERE
---
# السنوي التقرير 2011

سجل الناتج المحلي الحقيقي جمالياإل قد تراجعا ملحوظا حيث أظهرت البيانات الأولية أن الناتج المحلي الحقيقي قد بلغ قيمته 52.0 مليار دينار مقابل 20.1 مليار دينار (أسعار 2003 الثابتة) خلال عام 2010 مقارنة بعام 2011.

بلغت نسبة النمو %3.0 مقارنة، بينما سجل الناتج في عام 2011 نسبة انكماش نحو %61.3.

انخفض الناتج المحلي النفطي إلى 22.7 مليار دينار في عام 2010، ويرجع ذلك إلى انخفاض قيمته إلى 6.5 مليار دينار حوالي عام 2011.

تراجع الناتج المحلي غير النفطي إلى 13.6 مليار دينار حوالي عام 2010 مقابل 28.6 مليار دينار، حيث بلغت نسبة الانخفاض %52.5 في عام 2011.

كانت معدلات النمو الحقيقية في العام 2011 تراجعت مقارنة بالسنوات الماضية، ويعود ذلك إلى انخفاض معدلات النمو في أنشطة استخراج النفط والغاز.

نتيجة لتراجع الكميات المنتجة من النفط الخام، أدت الأحداث الاقتصادية التي شهدتها البلاد في فبراير 17 عام 2011 إلى توقف تصدير أغلب الخام النفطي.

تتركز معدلات النمو المنخفضة في القطاعات النفطية، حيث سجلت %52.5، بينما سجل قطاع الفنادق والمطاعم انخفاضا بمعدل %81.0، وقطاع الصناعة التحويلية بنسبة %77.0، وقطاع الإنشاءات والمحاجر بنسبة %79.0.

كما طال الانخفاض قطاعات التعليم، الصحة، والضمان الاجتماعي، حيث تراجعت بنسبة %61.0، %64.0، و%67.0 على التوالي.

سجل قطاع تجارة الجملة والتجزئة انخفاضا في الأنشطة الشخصية والمركبات، بينما سجل قطاع الخدمات المجتمعية انخفاضا بنسبة %58، وقطاع النقل والاتصالات والتخزين بنسبة %59.0.

سجلت أنشطة المشاريع التجارية والعقارية انخفاضا بنسبة %52.
---
# 44 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

والدفاع العامة اإلدارة قطاع ھو موجب نمو حقق الذي الوحيد القطاع وكان ،%46 بلغت .%1.4نسبته بلغت اًنمو حقق الذي اإلجباري االجتماعي والضمان شكلت فقد الحقيقي، جمالياإل المحلي الناتج في االقتصادية نشطةاأل مساھمة بمدى يتعلق فيما الناتج إجمالي من %32.5 بتهنس ما الطبيعي والغاز الخام النفط استخراج أنشطة مساھمة ما أي األكبر النصيب خرىاأل االقتصادية القطاعات باقي شكلت حين في الحقيقي، المحلي اإلجباري االجتماعي والضمان والدفاع العامة اإلدارة أنشطة أن ويالحظ ،%67.5 نسبته نشطةواأل ةيجاريواإل العقارية نشطةاأل وشكلت اتج،الن إجمالي من %22.8 نسبته ما شكلت وشكل ،%8.1 نسبة واالتصاالت والتخزين النقل قطاع شكل حين في ،%13.7 نسبة التجارية تراوحت فيما،%7.0 نسبة الشخصية والسلع المركبات وإصالح والتجزئة الجملة تجارة نشاط .%4.0و %0.1مابين الحقيقي جمالياإل المحلي الناتج في القطاعات باقي مساھمة متوسط انخفض فقد ،2011 عام خالل الوطني االقتصاد في النمو معدلات اشالنكم ًونظرا 3236 إلى 2010 عام في دينار 8526 من الحقيقي جمالياإل المحلي الناتج من الفرد نصيب .

: االسمي جمالياإل المحلي الناتجz ليصل %57.7 نسبته بلغت اًانخفاض 2011 عام خالل االسمي المحلي الناتج بيانات سجلت التراجع ھذا ويعود .2010 عام خالل دينار مليون 102.5بنحو مقارنة دينار مليار 43.4 إلى الناتج قيمة تراجعت حيث الطبيعي، والغاز الخام النفط إنتاج في الملحوظ نخفاضاال إلى عام في دينار مليار 19.0 حوالي إلى 2010 عام في دينار مليار 60.8 من النفطي المحلي مليار 41.7 من النفطي غير المحلي الناتج تراجع كما ،%68.7 بلغ انخفاض وبمعدل 2011 نسبته بلغت انخفاض وبمعدل ،2011 عام دينار مليار 24.4 حوالي إلى 2010 عام في دينار .%41.6 من دالفر نصيب متوسط انخفاض إلى االسمي جمالياإل المحلي الناتج في التراجع أدى وقد عام خالل دينار 6970 إلى ،2010 عام خالل دينار 16809 من جمالياإل المحلي الناتج .
---
# أسعارب) الحقيقي جمالياإل المحلي الناتج : ( 13 ) رقم جدول "اردين آلف "

|النشاط الاقتصادي|*2011|*2010|2009|معدل النمو|
|---|---|---|---|---|
|اﻷسماك وصيد والحراجة والصيد الزراعة|-69.0|553,407|1,785,185|1,800,950|
|النفط استخراج|-72.0|6,546,292|23,379,613|22,487,696|
|التعدين|-79.0|37,539|178,755|169,516|
|اتالصناع التحويلية|-77.0|601,629|2,615,780|2,584,731|
|إمدادات الكهرباء والغاز والمياه|-61.0|548,330|1,405,975|1,342,545|
|اﻹنشاءات|-79.0|808,524|3,850,116|3,638,614|
|تجارة الجملة والتجزئة واألسرية|-59.0|1,418,684|3,460,206|3,247,724|
|الفنادق والمطاعم|-81.0|32,422|170,643|160,795|
|النقل والتخزين واالتصاالت|-58.0|1,638,020|3,900,047|3,650,630|
|الوساطة المالية|-46.0|551,479|1,021,258|961,165|
|أنشطة المشاريع التجارية والعقارية|-52.0|2,763,952|5,758,234|5,420,256|
|االجتماعي والضمان اإلجباري والدفاع العامة|1.4|4,622,388|4,560,602|4,465,720|
|التعليم|-67.0|31,933.1|96,767.0|91,182|
|الصحة والعمل الاجتماعي|-64.0|56,489.5|156,915.4|147,155|
|الخدمات المجتمعية أنشطة أخرى|-59.0|25,439.2|62,046.8|58,687|
|الخدمات المالية بصورة غير مباشرة|-77.0|90,206|392,200|373,081|
|سعارباأل جمالياإل المحلي الناتج:|-61.3|20,146,323|52,009,943|49,854,286|
|النفط استخراجأنشطة|-72.0|6,546,292|23,379,613|22,487,696|
|االقتصاديةنشطةاأل خرىاأل|-52.5|13,600,031|28,630,330|27,366,590|

. للتخطيطوزارة: المصدر

.أولية بيانات *

.اعوالدف العامة اإلدارة نشاط ضمن العام القطاع من المقدمة والصحة التعليم خدمات تظھر حين في فقط األھلي القطاع تشمل**

.التحويلية الصناعات ضمن المصنفة واللدائن وكيماوية والبتر المكررة النفطية المنتجات تشمل***

45 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# هيكل الناتج المحلي: (14) رقم جدول

|النشاط الاقتصادي| |2009|2010|2011| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|الزراعة وصيد الأسماك والحراجة| |3.6|3.4|2.7| | | | |
|استخراج النفط الخام والغاز الطبيعي| |45.1|44.6|32.3| | | | |
|التعدين والمحاجر|0.3|0.3|0.2| | | | | |
|الصناعات التحويلية| |5.2|5.0|3.0| | | | |
|إمدادات الكهرباء والغاز|2.7|2.7|2.7| | | | | |
|الإنشاءات|7.3|7.3|4.0| | | | | |
|تجارة الجملة والتجزئة وإصلاح المركبات| |6.5|6.6|7.0| | | | |
|المطاعم والفنادق|0.3|0.3|0.2| | | | | |
|النقل والتخزين والاتصالات| |7.3|7.4|8.1| | | | |
|الوساطة المالية|1.9|1.9|2.7| | | | | |
|أنشطة المشاريع التجارية والعقارية| |10.9|11.0|13.7| | | | |
|الإدارة العامة والدفاع والضمان الاجتماعي| |9.0|8.7|22.8| | | | |
| | | | | |التعليم|0.2|0.2|0.2|
|الصحة والعمل الاجتماعي|0.3|0.3|0.3| | | | | |
|أنشطة الخدمات المجتمعية والشخصية|0.1|0.1|0.1| | | | | |
|الخدمات المالية غير المحتسبة|0.7|0.4| | | | | | |
|بين أسعار السلع الأساسية ويوزع الناتج المحلي الإجمالي| | | | | | | | |
|استخراج النفط والغاز الطبيعي| |45.1|45.0|32.5| | | | |
|نشاطات اقتصادية أخرى| |54.9|55.0|67.5| | | | |

# نصيب الفرد من الناتج المحلي: (15) رقم جدول

|السنوات|عدد السكان "بألف"|الناتج المحلي الحقيقي "دينار مليون"|نصيب الفرد متوسط "بالدينار"|
|---|---|---|---|
|2009|5978|49,854,286|8,339.63|
|2010|6100|52,009,943|8,526.22|
|2011|6224|20,146,323|3,236.88|

المصدر: بيانات أولية *

تظهر حين في فقط القطاع الأهلي تشمل خدمات التعليم والصحة ضمن العام من النشاط العام والدفاع.

تشمل المنتجات النفطية المكررة والكيماوية واللدائن ضمن الصناعات التحويلية.
---
# جدول رقم (16) الناتج المحلي الإجمالي

|النشاط الاقتصادي|معدل النمو|*2009|*2010|*2011|
|---|---|---|---|---|
|صيدو والحراجة والصيد|-66.8|2,382,700|2,543,640|844,306|
|استخراج النفط والغاز الطبيعي|-68.7|47,087,053|60,814,454|19,008,000|
|التعدين والمحاجر|-58.3|144,102|155,280|64,778|
|الصناعات التحويلية|-83.2|5,447,633|5,809,519|978,039|
|إمدادات المياه والغاز والكهرباء|-60.5|1,334,615|1,420,517|561,241|
|تجارة الجملة والتجزئة|-82.7|7,577,498|8,066,777|1,391,678|
|الفنادق والمطاعم|-77.5|205,356|219,372|49,465|
|النقل والتخزين|-25.1|4,125,827|4,432,108|3,317,699|
|الوساطة المالية|-40.9|1,181,849|1,262,011|745,911|
|أنشطة المشاريع التجارية والعقارية|-77.3|6,154,776|6,636,387|1,506,354|
|الإدارة العامة والدفاع الاجتماعي والضمان|-72.8|6,870,800|7,128,771|12,319,265|
|التعليم|-71.8|133,844|141,366|39,805|
|الصحة والعمل الاجتماعي|-50.3|164,698|175,074|87,063|
|أنشطة الخدمات المجتمعية والشخصية|-65.7|91,026|98,240|33,739|
|الخدمات المالية المحتسبة بصورة غير مباشرة|-42.1|705,512|753,365.6|435,989|
|بين ويوزع الناتج المحلي الإجمالي|بين ويوزع الناتج المحلي الإجمالي|بين ويوزع الناتج المحلي الإجمالي|بين ويوزع الناتج المحلي الإجمالي|-57.7|
|استخراج النفط والغاز الطبيعي|-68.7|47,087,053|60,814,454.4|19,008,000.0|
|الأنشطة الاقتصادية الأخرى|41.6-|39,201,878|41,723,770.7|24,377,112.2|

المصدر: بيانات أولية *

تشمل فقط القطاع الأهلي من العام ضمن نشاط الإدارة العامة والدفاع والصحة والتعليم.

تشمل المنتجات النفطية المكررة والكيماوية ضمن المصنفة دائن.
---
# جدول رقم (17) هيكل الناتج المحلي الإجمالي من نسبة

|النشاط الاقتصادي|2009|2010|2011|
|---|---|---|---|
|اﻷسماك وصيد والحراجة والصيد|2.8|2.5|1.9|
|استخراج النفط الخام والغاز الطبيعي|54.6|58.9|43.4|
|التعدين والمحاجر|0.2|0.2|0.1|
|الصناعات التحويلية|6.3|5.6|2.2|
|إمدادات الكهرباء والغاز والمياه|1.5|1.4|1.3|
|اﻹنشاءات|8.8|7.8|3.2|
|تجارة الجملة والتجزئة وإصلاح المركبات|4.7|4.2|6.6|
|الفنادق والمطاعم|0.2|0.2|0.1|
|النقل والتخزين والاتصالات|4.8|4.3|7.6|
|الوساطة المالية|1.4|1.2|1.7|
|أنشطة المشاريع التجارية والعقارية|7.1|6.4|3.4|
|الإدارة العامة والدفاع والضمان الاجتماعي|8.0|6.9|28.1|
|التعليم|0.2|0.1|0.1|
|الصحة والعمل الاجتماعي|0.2|0.2|0.2|
|أنشطة الخدمات المجتمعية والشخصية|0.1|0.1|0.1|
|الخدمات المالية بصورة مباشرة غير المحتسبة|0.8|0.7|0.1|
|المجموع|100.0|100.0|100.0|

# جدول رقم (18) نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي

|السنوات|عدد السكان "بألف"|جمالياإل المحلي الناتج "بالدينار"|نصيب الفرد متوسط "دينارألف"|
|---|---|---|---|
|2009|5978|86,288,931|14,434.41|
|2010|6100|102,538,225.1|16,809.55|
|2011|6224|43,385,112.2|6,970.62|

المصدر: بيانات أولية *

تقديرات*

2011 السنوي التقرير
---
# االسمي الحقيقي جمالياإل المحلي الناتج

|دينار باأللف|1|6,639,617| | |
|---|---|---|---|---|
|12,000,000|1|102,538,225| | |
|10,000,000|8,628,931| | | |
|8,000,000|5,022,872|5,200,943| | |
|6,000,000|4,985,428| | | |
|4,000,000| | | | |
|2,000,000| | | | |
| |0| | | |

# السنوات

2008
2009
2010
# التضخم معدل

في كبير ارتفاعا 2011 عام خالل المستھلك سعارأل العام القياسي الرقم بيانات أظھرت الفترة، ھذه خالل ليبيا بھا مرت التي لألحداث نتيجة جاء االرتفاع ھذا ،سعارلأل العام المستوى.

الخدمات لمجموعة التضخم معدل سجل حيث ،%15.9 العام السنوي التضخم معدل بلغ فقد بنسبة المسكن أثاث مجموعة وارتفاع ،2011 عام خالل %50.8 نسبةب ارتفاع الصحية.

الغذائية المواد مجموعة فيو ،%22.7 نسبةب خرىاأل والخدمات السلع ومجموعة ،%23.4 بنسبة واألحذية واألقمشة المالبس مجموعة ارتفعت كما ،%16.3 بنسبة والتبغ والمشروبات.

النقل ولمجموعة ،2011 عام خالل %11.8 بنسبة ومستلزماته المسكن ومجموعة %13.1 ويعود ،%4.9 بنسبة والتسلية والثقافة التعليم مجموعة ارتفاعو ،%9.2 بنسبة والمواصالت.

في فبراير 17 ثورة صاحبت التي التداعيات إلى إليھا المشار السلع كافة أسعار في االرتفاع المواطنين ونزوح والخدمات السلع كافة من المعروض نقص إلى أدت والتي ليبيا أرجاء كافة .الدالب وخارج داخل متعددة مناطق إلى.

49 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# المستهلك سعارأل القياسي الرقم: (19)رقم جدول

# مئوية نسب(100=2003)

|المجموعات الرئيسية|الوزن|2010|2011|المعدل|
|---|---|---|---|---|
|المواد الغذائية والتبغ والمشروبات|366|153.5|178.5|16.3|
|الأغذية والأقمشة الملبس|73|106.8|120.8|13.1|
|مستلزماته السكن|233|109.7|122.6|11.8|
|المسكن أثاث|59|99.6|122.9|23.4|
|العناية الصحية|40|134.0|202.1|50.8|
|المواصلات النقل|112|136.7|149.2|9.2|
|التعليم والثقافة لتسلية|64|105.3|110.4|4.9|
|سلع وخدمات متفرقة|53|132.3|162.4|22.7|
|القياسي الرقم العام|القياسي الرقم العام|129.8|150.4| |
|معدل التضخم السنوي|معدل التضخم السنوي|2.4|15.9| |

# معدل التضخم السنوي : (5) شكل

|السنة|معدل التضخم|
|---|---|
|2007|6.2|
|2008|10.4|
|2009|2.4|
|2010|2.4|
|2011|15.9|

# البيانات الاقتصادية بالنشاط العاملون

فإن 2011 عام خالل الاقتصادي بالنشاط نيالعامل عن بيانات توفر عدم إلى ربالنظ أن أظھرت 2009 عام خالل الاقتصادية نشطةاأل حسب الاستخدام حجم توزيع عن المتاحة عام خالل عامل ألف 1426.2 مقابل عامل، ألف 1477.8 نحو بلغ نشطةاأل بھذه العاملين عدد نشطةاأل حسب العاملين وبتوزيع. %3.6نسبته ما أي عامل ألف 51.6 قدره بارتفاع ،2008 إذ االستخدام، حجم إجمالي من األكبر النصيب على استحوذ التعليم قطاع أن يالحظ االقتصادية، %27.6 بنسبة االجتماعي والضمان والدفاع العامة اإلدارة قطاع يليه ، %31.1 حوالي شكل

# 2011 السنوي التقرير
---
# القطاعات

شكلت فيما، %7.0 بنسبة المتصلة والخدمات والتجزئة الجملة تجارة قطاع ثم خدمات لقطاع %0.1و االجتماعي والعمل الصحة لقطاع %5.1 بين ما تراوحت مختلفة نسب باألسر الخاصة المنزلية دمةالخ أفراد

# 2009-2008

# الفترة خالل االقتصادية نشطةاأل حسب االستخدام حجم توزيع:(20) رقم جدول

|النسبية|عدد العاملين|النسبية|عدد العاملين|االقتصادي النشاط أقسام|
|---|---|---|---|---|
|5.0|74321|5.0|71308|الغابات واستغالل والصيد راعةالز|
|0.2|3426|0.19|2710|ا لأسماك صيد|
|2.8|41490|2.5|35654|المحاجر واستغالل التعدين|
|4.4|65200|4.6|65603|التحولية الصناعات|
|3.4|50342|3.1|44211|والمياه والغاز الكھرباء|
|2.4|36262|2.5|34941|والبناء التشييد|
|7.0|102836|6.1|86996|بھام المتصلة والخدمات والتجزئة لجملةا تجارة|
|0.5|6786|0.5|6418|والفنادق والمقاھي المطاعم خدمات|
|4.5|66026|4.6|66031|والمواصالت والتخزين النقل|
|2.3|34557|2.1|29664|المالية الوساطة|
|1.5|22545|1.3|18540|العقاراتأنشطة|
|27.6|408180|27.9|397898|االجتماعي مانوالض والدفاع العامة اإلدارة|
|31.1|459745|32.0|456371|التعليم|
|5.1|75443|5.4|77013|االجتماعي والعمل الصحة|
|1.8|26789|1.6|22819|والشخصية االجتماعية والخدمات المجتمع خدمات|
|0.1|916|0.3|4278|باألسرالخاصة المنزلية الخدمةأفرادخدمات|
|0.2|2907|0.3|5705|والسفارات الدولية المنظماتأنشطةو مبينة غيرأنشطة|
|100.0|1477771|100.0|1426159|المجموع|

المصدر: للھيئة المعلومات العامة

51 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# التطورات النفطية المحلية

عام 2011 كان استثنائياً حيث تأثرت جميع الأطراف المحلية النفطية بشکل واضح. فقد أدت الحرب والاضطرابات التي مرت بها البلاد إلى إغلاق بعض المواقع الحيوية، مما أثر على القطاع النفطي في البلاد. كما أدى ذلك إلى توقف كامل لإنتاج النفط في بعض الآبار.

مع بداية العام، شهدت ليبيا ارتفاعاً في الاحتياطي النفطي، حيث يتعلق الأمر باكتشافات جديدة في حقول النفط والغاز. وذلك نتيجة للأحداث التي اندلعت قبل أي عام 2011. وقد قدرت احتياطات النفط الخام في ليبيا بزيادة من 48.0 مليار برميل إلى 1.6 مليار مكعب قدم من الغاز الطبيعي.

فيما يتعلق بإنتاج النفط، سجلت البلاد انخفاضاً ملحوظاً خلال عام 2011، حيث بلغ إنتاج النفط الخام 437.5 مليون برميل، بانخفاض قدره 71.0% مقارنة بالعام السابق. كما انخفضت النتائج اليومية إلى 0.49 مليون برميل.

شهدت البلاد زيادة في حدة الصراع في المناطق الشمالية، مما أدى إلى انخفاض كميات الإنتاج. وقد عادت الحكومة إلى العقوبات من الأمم المتحدة، مما أثر على الإنتاج اليومي الذي وصل إلى 34 ألف برميل في أغسطس.

مع نهاية العام، كان الإنتاج اليومي يقارب ما كان عليه في بداية سبتمبر 2011.

# 52 2011 السنوي التقرير
---
# 53 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

يبين والذي(23) رقم بالجدول مبين ھو كما المنتجة الشركات حسبنتاجاإل لتوزيع بالنسبة أما

شѧركةتѧزال فمѧا ،المنتجѧة الشѧركات بѧين ٍمتسѧاو بشكل كني لم نتاجاإل إجمالي في نخفاضاال أن

مليѧون 50.2حѧوالي 2011 عѧام خѧالل ھѧاإنتاج بلغ حيث ، األولى المرتبة تحتل العربي الخليج

(ريبسѧول) أكѧاكوس شѧركة واحتلѧت المنتجѧة، الكميѧة إجمѧالي مѧن%28.1 يعѧادل ما أي برميل

الكميѧѧة إجمѧѧالي مѧѧن %21.5يعѧѧادل مѧѧا أي برميѧѧل، مليѧѧون 38.4 ھѧѧاإنتاجب وذلѧѧك الثѧѧاني المركѧز

مليѧون 30.4ھѧاإنتاجب الثالѧث المركѧز احتلѧت فقѧد (للѧنفط إينѧي) للѧنفط مليتة شركة أما نتجة،الم

المنطقѧѧة فѧѧي برميѧѧل مليѧѧون 3.5و اليابسѧѧة المنطقѧѧة فѧѧي منھѧѧا برميѧѧل مليѧѧون 26.9منھѧѧا برميѧѧل

المركѧز فѧي الواحѧة شѧركة تليھѧا ، المنتجѧة الكميةإجمالي من %17.0يشكل ما وھو المغمورة

إنتاج وكان برميل مليون 20.8 نحو أي نتاجاإل إجمالي من %11.6 بنحو ساھمت ثحي الرابع

%4.9بѧين مسѧاھماتھا تراوحѧت فقѧد الشѧركات بѧاقي أمѧا العѧام، خѧالل ًاانخفاضѧ األكثѧر الشركة

.%67.7 قدره نتاجاإل في انخفاضبمتوسط العام نفس خالل %3.1و

بالجѧدول الѧواردة التشѧغيلية الشѧركات فѧي لѧنفطل الوطنيѧة المؤسسѧة مساھمة نسبة يخص فيما أما

في المشاركة نسب أن فيالحظ المبرمة االتفاقيات في تغيرات أي حدوث لعدم ًونظرا (23) رقم

:التѧالي النحѧو علѧى واسѧتمرت األجانѧب والشѧركاء المؤسسѧة بѧين تتغير لم والتشغيل المال رأس

النسѧبة و التشغيلية النسبة بلغت حيث لةكام ملكية وسرت العربي الخليج شركتي تملك المؤسسة

وأكѧѧѧاكوس(فيبѧѧѧا) الھѧѧѧروج الزويتينѧѧѧة، :الشѧѧѧركات أمѧѧѧا ،%100.0 فيھمѧѧѧا للمؤسسѧѧѧة الرأسѧѧѧمالية

واحدة كل في الرأسمالية النسبة أما ،%88 فيھا للمؤسسة التشغيلية النسبة بلغت فقد ،(ريبسول)

للمؤسسѧة التشѧغيلية النسѧبة بلغѧت فقѧد (للѧنفط إينѧي) للنفط مليتة شركة أما ،%50 بلغت فقد منھا

فѧي، أم أو فѧي والمتمثلѧة الشѧركات بѧاقي أما ،%50 الرأسمالية النسبة بلغت فيما ،%85.5فيھا

فيھѧا للمؤسسѧة التشѧغيلية النسѧبة بلغѧت فقѧد ،(توتѧال)والمبѧروك الواحѧة ،(غѧاز إينѧي) للغاز مليته

فѧي بلغѧت فقѧد الرأسѧمالية النسѧبة أمѧا ، التѧوالي على منھا لكل %50و%59.2 ،%60 ،%65

.%59.2النسبة تلك فيھا بلغت التي الواحة شركة عدا ما ،%50 منھا واحدة كل
---
# الشركات حسب الخام النفط

# إنتاج توزيع : (21) رقم جدول

|الشركات المنتجة|الكمية|من %|رأسمالي|تشغيلي|الكمية جمالياإل|من %|
|---|---|---|---|---|---|---|
|العربي الخليج|147.3|28.1|100.0|100.0|178.7|50.2|
|الواحة|124.6|11.6|59.2|59.2|20.8|20.2|
|(للنفط ايني)للنفط مليتة|102.2|17.0|50.0|85.5|30.4|16.6|
|(ريبسول)أكاكوس|117.1|21.5|50.0|88.8|38.4|19.0|
|فنترسھال|26.0|4.9|-|-|8.8|4.2|
|سرت|31.7|3.1|100.0|100.0|5.5|5.2|
|(فيبا)الھروج|24.8|4.7|50.0|88.0|8.4|4.0|
|الزويتينة|20.9|4.3|50.0|88.0|7.7|3.4|
|(توتال)المبروك|21.0|4.6|50.0|50.0|8.3|3.4|
|في إم أو|0.4|0.02|50.0|65.0|0.04|0.1|
|المجموع|616.2|100.0| | |178.7|100.0|

اليومينتاجاإل متوسط: 0.49 - 1.69

المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط

# الخام النفط صادرات

يلاحظ (24) رقم الجدول في النفطية الصادرات كمية عن المتوفرة البيانات خالل من التي الدولية والعقوبات نتاجاإل نخفاضال نتيجة خرىاأل هي تأثرت النفط من المصدرة الكميات، 2011 عام خالل حاد ًتراجعا شھدت حيث بها، العاملة المؤسسات وبعض ليبيا على فرضت بذلك ًمسجلة، 2010 عام في برميل مليون 491.1 مقابل برميل، مليون 138.9 إلى لتصل %71.7 بنسبة برميل، مليون 352.2 قدره اًانخفاض، 2011 عام خالل المصدرة الشركات حسب النفطية الصادرات كمية وزيعبت يتعلق فيما أما بلغت حيث، للنفط المصدرة الشركات مجموعة درتتص لا تزال ال للنفط الوطنية المؤسسة فإن المصدرة الكميات إجماليمن %84.9 يعادل ما أي برميل، مليون 117.9 صادراتھا كمية.

54 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# 55 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# الشركات حسب النفط صادرات توزيع : (22) رقم جدول

|الشركات|2011 جمالياإل من%|2011 الكمية|2010 جمالياإل من%|2010 الكمية|
|---|---|---|---|---|
|للننفط الوطنية المؤسسة|84.9|117.9|75.8|384.3|
|فنترسھال|7.1|9.8|6.8|26.4|
|(للنفط إيني)للنفط مليتة|0.8|1.1|1.1|4.3|
|في .ام .أو|0.6|0.86|0.9|4.3|
|(توتال)المبروك|1.0|1.4|1.9|8.7|
|(ريبسول)أكاكوس|0.6|0.8|0.9|5.0|
|ساجا|0.0|0.0|0.4|1.3|
|ھسكى|0.04|0.06|0.0|0.1|
|بتروكندا|0.4|0.6|0.6|3.9|
|إفريقيا شمال أي. أن. أ|0.0|0.0|0.4|1.2|
|الكورية للنفط الوطنية المؤسسة|0.0|0.0|0.2|0.6|
|اوكسيدنتال|0.4|0.6|0.5|1.8|
|إميرادا|0.9|1.2|2.1|9.8|
|ماراتون|1.7|2.3|4.2|19.8|
|كونكوفيلبس|1.7|2.3|4.2|19.5|
|المجموع|100.0|138.9|100.0|491.1|

0.38 اليومي الصادرات متوسط

المصدر: . السابق المصدر

# أسعار النفط الخام

إلى ليصل الليبي النفط أسعار متوسط ارتفع للنفط العالمي السوق ھاشھد التي تطوراتلل ًنظرا، %27.6 قدرھا نمو نسبة ليحقق حليةوالم العالمية بالتطورات ًمتأثرا ,للبرميل دوالر 101.42

# البيانات الواردة بالجدول : (25) رقم

|الخـام نوع|2011|2010|2009|2008|
|---|---|---|---|---|
|البريقة|99.80|79.13|60.57|97.7|
|الزويتينة|104.72|79.62|61.75|97.0|
|سيرتكا|103.10|79.37|59.56|96.5|
|السدرة|98.75|78.28|60.13|96.3|
|ابوالطفل|104.22|79.97|60.88|97.9|
|السرير|100.05|78.60|60.03|94.6|
|مسلة|100.15|79.70|54.71|-|
|آمنة|103.12|79.34|60.44|95.9|
|البوري|102.08|77.33|59.30|91.8|
|الشرارة|102.21|81.20|62.69|99.8|
|الجرف|102.40|78.13|62.80|93.8|
|مليتة|101.25|79.80|62.59|98.7|
|العام المتوسط|101.42|79.46|61.44|96.4|

المصدر: .السابق المصدر
---
# إنتاج الغاز الطبيعي

شهد إنتاج الغاز الطبيعي في ليبيا انخفاضًا خلال عام 2011 بسبب الأحداث المشار إليها. حيث انخفض إنتاج الغاز الطبيعي بمقدار (26) مليار قدم مكعب، ليصل إلى 738.9 مليار قدم مكعب، بنسبة %31.5 مقارنةً بـ 1078.8 مليار قدم مكعب في عام 2010. ووفقًا لذلك، انخفض متوسط الإنتاج اليومي من 2.956 مليار قدم مكعب إلى 2.025 مليار قدم مكعب خلال عام 2011.

# الجدول (24): إنتاج الغاز الطبيعي السنوي والمتوسط اليومي

|السنوات|الإنتاج السنوي (مليار قدم مكعب)|المتوسط اليومي (مليار قدم مكعب)|
|---|---|---|
|2004|527.1|1.444|
|2005|765.4|2.097|
|2006|948.1|2.598|
|2007|1024.4|2.807|
|2008|1070.1|2.932|
|2009|1035.5|2.837|
|2010|1078.8|2.956|
|2011|738.9|2.025|

المصدر: السابق

# نتاج المشتقات النفطية المحلية

تشير البيانات الواردة إلى أن نتاج المشتقات النفطية المحلية شهد انخفاضًا في عام 2011. حيث انخفض نتاج المشتقات النفطية من 16424.1 ألف متري طن إلى 5819.5 ألف متري طن خلال عام 2010، مسجلاً انخفاضًا بنسبة %64.6. وقد أثر ذلك بدوره على صناعة المشتقات النفطية المحلية، حيث كانت مدخلات التكرير تتأثر بالتطورات الطبيعية الأخرى من جهة، ومن جهة أخرى، تكرير النفط الخام والغاز الطبيعي.

بدأت صناعة تكرير المشتقات النفطية تعمل بكامل طاقتها في العام من الشهور الأولى، حيث وصلت الكميات المنتجة إلى 1406 ألف طن بمتوسط 48.9 ألف طن في أغسطس 2011، مما أدى إلى انخفاض مستوياتها إلى أدنى.
---
نسبيا االرتفاع في نتاجاإل عاد ثم ومن البالد من حيوية مناطق إلى النزاع وصول بسبب متري

صناعة كانت وقد ،العام نفس من ديسمبر شھر في متري طن ألف 561.7 إلى يصل أن إلى تعويض والحالي لسابقا النظام من كل محاولة بسبب وذلك ًاانخفاض الصناعات أقل البنزين على المفروضة العقوبات بسبب العام من طويلة لفترة توقفت التي الخارج من الموردة الكميات .السابق النظام

# النفطية المشتقات من المحلينتاجاإل: (25)رقم جدول

|المشتقات|2009|2010|2011|
|---|---|---|---|
|الثقيل الوقود زيت|6719.3|7102.5|2215.0|
|(ديزل)الغاز زيت|4177.5|4277.6|1522.0|
|نافتا|2473.5|2457.3|648.6|
|بنوعيه كيروسين|1876.1|1810.9|783.8|
|95 بنزين|751.0|585.4|569.2|
|مسال غاز|203.5|190.5|80.9|
|إجمالي|16200.9|16424.1|5819.5|

:البتروكيماويات من المحلي نتاجاإل - طن ألف 2274 راقدمب نخفاضاال ىإل 2011 عام خالل للبتروكيماويات المحلي نتاجاإل اتجه 2707.2 مقابل متري، طن ألف 433.2 إلى لتصل ،%84.0 قدرھا انخفاض بنسبة ، متري السبب أن للنفط الوطنية المؤسسة من الواردة البيانات من واتضح ، 2010 عام خالل طن ألف عاممن مارس رشھ منذ كامل بشكل البتروكيماوياتإنتاج توقف ھو الحاد نخفاضاال هذا وراء ذكرھا سبق التي لألسباب 2011

# 57 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# وكيماويات البتر من المحلي نتاجاإل: (26)رقم جدول

|المنتجات|2011|2010| |2009| | |
|---|---|---|---|---|---|---|
|%|الكمية|%|الكمية|%|الكمية| |
|26.8|116.1|31.6|854.7|26.0|777.8|اياليور|
|20.0|86.7|22.7|614.0|21.9|654.5|الميثانول|
|19.6|84.9|21.1|571.9|21.4|638.3|مونيااأل|
|11.1|48.2|4.6|124.2|9.7|289.3|يثليناإل|
|6.6|28.6|5.9|158.6|5.7|169.6|البروبلين|
|11.3|48.9|10.2|275.5|9.9|297.5|الحراري الجازولين|
|-|-|-|-|1.2|35.6|حراري وقود زيت|
|4.6|19.9|4.0|108.3|4.2|124.1|الكربون رباعي خليط|
|100.0|433.2|100.0|2707.2|100.0|2986.7|إلىماالج|

المصدر:السابق

# : والبتروكيماوية النفطية المنتجات صادرات-

3432.5 حوالي 2011 عام خالل والبتروكيماوية النفطية المنتجات من الصادرات إجمالي بلغ

بنسبة أي متري، طن ألف 3162.6 قيمته ما النفطية المنتجات منھا شكلت متري، طن ألف

من %7.9 بنسبة أي متري، طن ألف 269.6 قيمته ما البتروكيماويات شكلت فيما ،%92.1

جمالياإل

يالحظ (29) رقم الجدول بيانات تتبع وعند هذا ويعود ، 2010 بعام مقارنة 2011 عام خالل ًملحوظا ًاانخفاض شھدت والبتروكيماوية

في ذكرھا السالف األحداث بسبب والبتروكيماوية النفطية المنتجات إنتاج إلى نخفاضاال

المتحدة األمم قبل من مفروضة كانت التي والعقوبات التقرير

# وكيماوية والبتر النفطية المنتجات من الصادرات: (27) رقم جدول

| | | | | | |الصادرات|2011|2010|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|%|الكمية|%|الكمية| | | | | |
| |92.1|3162.6| |89.5|20022.7|النفطية المنتجات| | |
| |7.9|269.9| |10.5|2357.4|وكيماويات البتر| | |
| |100.0|3432.5|100.0| |22380.1|المجموع| | |

المصدر:السابق

58 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# النفطية المشتقات من المحلي االستھالك -

بلغ 2011 عام خالل النفطية المشتقات من المحلي االستھالك شھد انخفاض بمقدار 11971.8 ألف متري طن مقابل 7893.4 ألف متري، طن 2010. بنسبة %34.1 أي بلغ 4078.4 ألف متري، طن. يمكن إرجاع هذا الانخفاض إلى صعوبة نقل السلع والتوريد نتيجة الاضطرابات في مصادر النفطية المشتقات. كما أثر النزاع التجاري على الحركة بشكل واضح، خصوصا خلال الربع الثاني.

# البيانات الواردة في الجدول التالي:

|المشتقات|2011|2010|
|---|---|---|
|السائل الغاز|3.7 % (295.8)|2.7 % (331.1)|
|95 بنزين|32.5 % (2565.9)|25.4 % (3043.0)|
|بنزين نوعيه كيروسين|3.1 % (243.9)|4.6 % (550.5)|
|الديزل وقود|41.3 % (3260.3)|43.6 % (5220.3)|
|الثقيل الوقود زيت|19.1 % (1509.8)|23.1 % (2767.4)|
|طيران بنزين|0.0 % (0.3)|0.01 % (1.2)|
|والشحوم الزيوت|0.2 % (17.5)|0.48 % (58.3)|
|المجموع|100.0 % (7893.4)|100.0 % (11971.8)|

المصدر: شركة النفط لتسويق البريقة

59 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# ثانيا

إن ينبغي العامة، الميزانية توحيد خالل من العامة المالية إدارة لتقوية المبذولة الجھود. حيث تستمر، ستسھم هذه الخطوة في تعزيز عملية تخطيط المصروفات ومتابعة الرقابة. ولتفادي المخاطر التي قد تصاحب أي إحداث، فإن الإجراءات علىھا، وتحديث وتبسيط.

وقد تساھم في رفع معدلات جودته في ناحية، وتؤثر في قاإلنفا العام. من ناحية أخرى، فإن المقترحة االستثمارية ينبغي وضع قائمة بأولويات المشروعات وفقا لألھمية، في ضوء احتياجات البنية التحتية للدولة.

تقليص الوظائف بالجھاز.

# قانون الميزانية العامة للسنة المالية 2011

إنفاق أجاز والذي، 2011 لسنة (169) رقم العامة الميزانية قانون عتمادا تم: مبلغ 37.7 مليار دينار.

|الباب|المبلغ (دينار)|
|---|---|
|الأول|14,800,000,000|
|الثاني|5,850,000,000|
|الثالث|5,000,000,000|
|الرابع|12,000,000,000|

كما نصت المادة الثانية من القانون على أن النفقات تغطى بأن تحصيلھا من يراداتاإل عام 2011.

60 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# 2011 عام

# تحصيلھا المتوقع يراداتاإل

|المبالغ بالدينار|البيان|م.ر|
|---|---|---|
|10,918,977,000|الموارد النفطية|1|
| |يراداتاإل السيادية والمحلية|2|
|350,000,000|دخل على الضرائب الدمغة وضريبة االقتصادية النشطة|أ|
|203,419,000|الرسوم الجمركية|ب|
|56,600,000|رسوم الخدمات العامة|ج|
|3,500,000|الوحدات الاقتصادية العامة تمليك|د|
|150,000,000|مساھمة نفقات تغطية في المضمونين للرعاية الصحية الأولية|ه|
|500,000,000|توزيع أرباح مصرف ليبيا المركزي|و|
|2,000,000|موارد قروض الخارجية|ز|
|100,000,000|إيرادات صندوق موازنة سعاراأل|ح|
|5,664,504,000|أرصدة محصلة نقدية من مبالغ العامة والجھات القطاعات|3|
|19,701,000,000|سندات خزانة عامة|4|
|37,650,000,000|إجمالي الموارد| |

# الميزانية العامة للسنة المالية 2011

• بلغت المحققة النفطية يراداتاإل نحو 2011 لعام 15830.0 مليون دينار.

• حصيلة النفطية غير يراداتاإل بلغت نحو 2011 لعام 983.2 مليون دينار.

• إيرادات الجمارك بلغت نحو 460.7 مليون دينار.

• إيرادات ضريبية بنحو 237.5 مليون دينار.

على موزعة دينار مليون 23366.5.

سييلت تم وقد دينار، مليون 14800.0.

# 2011 السنوي التقرير

# المصروفات

نحو 2011 عام خالل العامة بالميزانية اإلنفاق حجم بلغ.

مبلغ حكمھا في وما والمرتبات المھايا - األول الباب.

مبلغ خصص لبند حكمھا في وما والمرتبات المھايا.

مبلغ دينار مليون 11779.4.
---
# تسييل

تم وقد دينار، مليون

# العامة الميزانية قانون بموجب

2011 لعام

# نفقات – الثاني الباب

وقد دينار، مليون 12000.0

5850.0 مبلغ والتشغيل والتجھيز التسيير نفقات لبند خصص

2780.1 مبلغ

# التنمية وبرامج مشروعات – الثالث الباب

المعتمدة العامة نيةالميزا من الثالث الباب مخصصات بلغت

مبلغ يأ تسييل يتم ولم دينار، مليون 5000.0 مبلغ 2011لسنة

# سعاراأل وموازنة الدعم – الرابع الباب

نحو العامة بالميزانية الرابع للباب المعتمدة المخصصات بلغت

دينار مليون 4414.4 مبلغ تسييل تمّ

# المصروفات– ج

النفطية يراداتاإل من خصما الميزانية خارج

|1,000,000,000.0|(والتنمية االدخار الزراعي،)المتخصصة المصارف إلىحوالة|
|---|---|
|260,000,000.0|الشباب سيارات حساب إلىحوالة|
|100,000,000.0|الريفي المصرف إلىحوالة|
|11,988,000.0|لمعاونينا سيارات حساب إلىحوالة|
|1371,988,000.0|المجموع|

# 2011للعام العامة الميزانية استخدامات

|المسيلة المبالغ|المخصص المبلغإجمالي|البيان|الباب|
|---|---|---|---|
|11,779,384,379.0|14,800,000,000.0|حكمھا في وما المرتبات|الأول|
|2,780,117,998.0|5,850,000.0|والتشغيل والتجھيز التسيير نفقات|الثاني|
|--|5,000,000.0|التنمية وبرامج مشروعات|*الثالث|
|4,414,440,774.4|12,000,000.0|سعاراألوموازنة الدعم|الرابع|
|18,973,943,151.4|37,650,000,000.0|المجموع| |

أي تسييل ولم ردينا 4,726,444,409.9 والمبالغ 2010لسنة المرحل الرصيد كان 2011.12.31 في الرصيد بأنً علما 2011لسنة مبالغ*من خُصمت الباب ھذا من المستعملة المبالغ

دينار 306,141,222.1

# 62 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# المالية للسنة العامة الميزانية قانون

والذي ،2012 المالية للسنة العامة الميزانية اعتماد بشأن 2012 لسنة (20) رقم القانون صدر

# الميزانية

|أبواب|المبلغ بالدينار|
|---|---|
|إنفاق المرتبات|18,670,000,000|
|النفقات التشغيلية|12,134,604,750|
|عماراإل وإعادة التنمية وبرامج شروعاتم|19,118,000,000|
|نفقات الدعم|14,600,000,000|
|احتياطي الميزانية العامة|4,000,000,000|
|المجموع|68,522,604,750|

# الإيرادات

على 2012 المالية السنة خالل تحصيلھا المتوقعيراداتاإل من أعاله المبينة النفقات وتغطى أدناه بالجدول المبين النحو

|البيان|المبالغ بالدينار|
|---|---|
|الخصم بعد الموارد النفطية|65,299,793,750|
|الضرائب على الدخل|500,000,000|
|الرسوم الجمركية|700,000,000|
|رسوم الخدمات العامة|271,276,000|
|الاتصالات|400,000,000|
|أرباح توزيع المركزي ليبيا|500,000,000|
|إيرادات صندوق موازنة سعاراأل|75,000,000|
|إيرادات المبيعات من النفطية|776,535,000|
|إجمالي الموارد|68,522,604,750|

# أحكام القانون

العام الدين أقساط تحديد سيتم نهأ على نصت القانون من الثانية المادة أن إلى اإلشارة وتجدر

وقدره بمبلغ العام الدين بشأن 1986 لسنة (15) رقم القانون أحكام من ناءاستث وواحد وثمانمائة ًمليونا وثالثون وستة وأربعمائة مليارات ثالثة" (3,436,831,250)

# السنوي التقرير 2011

63
---
# بالجدول المحدد للتوزيع

|دينار|مليون|
|---|---|
|دينار|مليون|
|دينار|مليون|
|دينار|مليون|
|دينار|مليون|
|دينار|مليون|

وفقا للنفطية، يراداتاإل من اًدينار "وخمسون ومائتان ًلفاأ وثالثون.

العامة الخزانة على القائمة االلتزامات لسداد لكوذ يلي، فيما المبين:

|500,000,000|التقاعد صندوق|
|---|---|
|1,320,000,000|االستثمارية المحافظ|
|150,000,000|المنحلة واألجھزة العامة الشركات تصفية|
|897,838,112|القابضة رانللطي|
|568,993,138|أخرىالتزامات|
|3,436,831,250|جمالياإل|

# 64 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# ثالثا: المدفوعات ميزان

لميزان العام الوضع تأثر إلى 2011 لعام الليبي المدفوعات لميزان الأولية البيانات تشير حيث، 2011 فبراير 17 ثورة فترة خالل كامل شبه اًتوقف النفط قطاع شھد حيث، تالمدفوعا منًفعال المحصل أن من بالرغم، دينار مليار 22.8 العام خالل النفطية الصادرات قيمة بلغت.

لليبيا التجاري الميزان فائض انخفاض إلىادى مما، دينار مليار 15.8 نحو بلغ يراداتاإل ھذه عام دينار مليار 29.8 مقابل 2011 عام دينار مليار 9.6 ليبلغ دينار، مليار 20.2 بمقدار دينار مليار 11.3 بمقدار الجاري الحساب في الفائض انخفاض إلى أدى الذي األمر، 2010 الفائض بلغ حين في، 2010 عام دينار مليار 19.9 مقابل 2011 عام دينار مليار 8.6 ليبلغ 2010 عام دينار مليار 5.7 مقابل دينار مليار 4.1 نحو 2011لعام تالمدفوعا لميزان الكلي.

# 2011 لعام المدفوعات ميزان بنود ألھم موجز تحليل يلي وفيما

وحساب والخدمات بالسلع المتعلقة المعامالت عن نشأت التي للتدفقات الألولية البيانات أظھرت الجاري، الحساب انخفاض 2011عام خالل الخارجي عالمال مع الجارية والتحويالت الدخل عام في دينار مليار 61.7 من السلعية الصادرات قيمة انخفاض إلى نخفاضاال ھذا ويرجع.

النفطية الصادرات قيمة انخفاض بسبب وذلك، 2011 عام في دينار مليار 23.3 إلى 2010 عام في دينار مليار 22.8 إلى 2010 عام في دينار مليار 59.9 نحو من أنخفضت التي مليار 13.7 السلعية الواردات قيمة بلغت حين في، %61.9 قدرھا انخفاض بنسبة أي، 2011 عام دينار مليار 31.9 مقابل 2011 عام دينار.

ًعجزا تأظھر فقد (جاريةال تحويالتال دخل، خدمات) المنظورة غير العمليات صافي أما هذا ويعزى، 2010 عام دينار مليار 9.9 قدرهعجز مقابل 2011 عام دينار مليون 954.9 بلغ عام في دينار مليار 5.3 إلى ليصل %28.4 بنسبة الخدمات حساب في نخفاضاال إلى العجز.
---
# حساب في المحقق الفائض من الرغم على ،2010 عام دينار مليار 7.5 مقابل 2011

مليون 68.1 بلغ الدخل حساب في فائضو ،2011دينار مليار 4.3 البالغ الجارية التحويالت دينار

# : والمالي الرأسمالي الحساب

حدوث إلى 2011 عام في الخارجي العالم مع والمالية الرأسمالية المعامالت حركة أسفرت

بلغت للخارج تدفقات مقابل ،2011 عام في دينار مليار 3.0 بلغت الخارج إلى مالية تدفقات

وحيازة الرأسمالية، التحويالت في التدفقات ھذه وتتمثل ،2010 عام في دينار مليار 11.5

أو الداخل إلى سواء المباشرة االستثمارات حركة وصافي المالية، غير المنتجة غير األصول

خرىاأل االستثمارات حركة وصافي االستثمارية، المحافظ وضع في والتغير الخارج، إلى

لدى والودائع والعملة األجل والقصيرة الطويلة القروضو التجارية اإلئتمانات في المتمثلة

خرىاأل القطاعات أو العامة الحكومة أو التجارية المصارف أو النقدية السلطات

# 66 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# المدفوعات ميـزان : (32) رقم جدول

|البنود|2011|2010|2009|
|---|---|---|---|
|:الجاري الحساب -أوال|8636.0|19927.0|11724.0|
|:والخدمات السلع .1|4263.0|22267.0|12968.0|
|:السلع.أ|9590.0|29777.0|18816.0|
|(فوب)الصادرات -|23254.0|61658.0|46319.0|
|الھيدروكربونات قطاع|22789.0|59850.0|44626.0|
|أخرى صادرات|465.0|1808.0|1693.0|
|(فوب) الواردات -|13634.0-|31881.0-|27503.0-|
|: الخدمات .ب|5327.0-|7510.0-|5848.0-|
|دائن|37.0|485.0|481.0|
|مدين|5363.0-|7995.0-|6329.0-|
|: الدخل .2|68.0|37.0-|721.0|
|المباشر االستثمار دخل|827.0-|2206.0-|1785.0-|
|أخرى استثمارات دخل|895.0|2169.0|2506.0|
|: الجارية التحويالت .3|4304.0|2303.0-|1965.0-|
|العامة الحكومة|5097.0|276.0-|264.0-|
|خرىاأل القطاعات|793.0-|2027.0-|1701.0-|
|النفط قطاع|183.0-|756.0|625.0-|
|( للخارج العاملين تحويالت) أخرى|610.0-|1271.0-|1076.0-|
|والمالي الرأسمالي الحساب -ًثانيا|3002.0-|11474.0-|4448.0-|
|رالمباش االستثمار|160.0-|1182.0-|2680.0|
|الحافظة استثمار|396.0-|8064.0-|4190.0-|
|أخرىاستثمارات|2446.0-|2228.0-|2938.0-|
|والسھو الخطأ – ًثالثا|1419.0-|2760.0-|823.0-|
|الكلي الميزان -ًرابعا|4215.0|5693.0|6453.0|

# :للتذكرة بنود

|(الفترة متوسط)األمريكي الدوالر/الليبي للدينار الرسمي الصرف سعر|1.22|1.26|1.25|
|---|---|---|---|
|(الفترة نھايةفي)األمريكي الدوالر/الليبي للدينار الرسمي الصرف سعر|1.26|1.25|1.24|
|(الدنانير مليارات)الرسمية االحتياطياتإجمالي|133.6|128.4|122.5|
|العѧاميفѧوالخѧدمات السѧلع واردات مѧن شѧھور يعѧادل بمѧا ، الرسѧمية االحتياطيѧاتإجمالي|0.0|38.8|37.1|
|(المحلي الناتجإجماليمن%)الجاري الحساب رصيد|19.8|19.4|13.6|
|(المحلي الناتجإجماليمن%)الكلي المدفوعات ميزان|9.4|5.6|7.5|
|(الدنانير مليارات)األسمى المحلي الناتجإجمالي|43.4|102.5|86.3|

# 67 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# النقدية التطورات

# رابعا: النقدية القاعدة

مليون 9800.3 مقداره ماأو ،%43.4نسبتھا زيادة2011عام نھاية يف النقدية القاعدة شھدت في دينار مليون 32404.5 إلى 2010 عام نھاية في دينار مليون 22604.2 من أي دينار،

النقدية، القاعدة مكونات جميع على طرأ الذي التغير إلى الزيادة ھذه وترجع ،2011 عام نھاية مصرف لدى التجارية المصارف ودائع ،المصارف بخزائن النقد الجمھور، لدى النقد :ھيو

النقدية شھدت حيث .المركزي ليبيا مصرف لدى العامة المؤسسات وودائع المركزي ليبيا عام نھاية في دينار مليون 847.1 من أي ،%2.1 بنسبة اًرتفاع التجارية المصارف بخزائن

ازداد فقد الجمھور لدى المتداول النقد ماأ.2011 عام نھاية في دينار مليون 864.6 إلى 2010 عام نھاية في دينار مليون 14840.1 إلى 2010 عام نھاية في دينار ماليين 7609.0 من

وذلك الحد ھذا إلى الزيادة نسبة فيھا تصل التي األولى المرة وھي ،%95.0 بنسبة أي 2011 ظاھرة ارتفاع في مباشر شكلب ساھمت والتي، 2011 عام خالل فبراير 17 ثورة اندالع بسبب

وھو حداثاأل إليه ستؤول اّممالحرب، ظروف من والخوف الفزع لةحا نتيجة بالنقود االحتفاظ إلى المركزي ليبيا مصرف اضطر لذلك ونتيجة السيولة، في كبير نقص حدوث إلى أدى ما

سقف وضع ّتم كما ،بإلغائھا قرار صدرأ قد كان أن  بعد للتداول اتصداراإل بعض إعادة بالقطاع السيولة مشكلة تفاقم من ًتخوفا احترازي كإجراء الجارية، الحسابات من للسحب

المكون وھي المركزي ليبيا مصرف لدى التجارية للمصارف الطلب تحت الودائع ارتفعت كما، المركزي ليبيا مصرف لدى اإللزامي النقدي االحتياطي رصيد) النقدية للقاعدة األساسي

14890.8 إلى 2010 عام نھاية في دينار مليون 13228.4 من ،(المقاصة حساب ورصيد .دينار مليون 1662.4 مقداره ما أو ،%12.6 زيادة بنسبة ،2011 عام نھاية في دينار مليون

ھذه قيمة ارتفعت فقد المركزي، ليبيا مصرف لدى العامة المؤسسات بودائع يتعلق فيما أما عام نھاية في دينار ماليين 1809.0 إلى 2010 عام نھاية في دينار مليون 919.7 من الودائع

%96.7 نسبته ما أو دينار، مليون 889.3 بنحو أي ،2011

68 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# النقدية القاعدة : (36)رقم جدول

|معدل التغير|مقدار التغير|2011|2010|2009|
|---|---|---|---|---|
|43.4|9800.3|32404.5|22604.2|20462.8|
|85.7|7248.6|15704.7|8456.1|7474.9|
|2.1|17.5|864.6|847.1|512.0|
|95.0|7231.1|14840.1|7609.0|6962.9|
|12.6|1662.4|14890.8|13228.4|12670.0|
|96.7|889.3|1809.0|919.7|317.9|

# النقدية القاعدة : (6)الشكل

|النقديѧѧة القاعѧدة|النقديѧѧة القاعѧدة|النقديѧѧة القاعѧدة|النقديѧѧة القاعѧدة|النقديѧѧة القاعѧدة|
|---|
|16000|15704.7|14890.8|14000|13228.4|
|12000|12239.9|10000|8456.1|8000|
|7474.9|5982.7|6000|4000|2000|
|659|919.7|1809|0|317.9|

# العوامل المؤثرة في عرض النقود

في عام 2011 نهاية عام المحلية بالسيولة يعرف ما أو (2ع) الواسع بالمفھوم النقود عرض شھد مليون 57940.9 إلى ليصل %25.0 نسبته ما أو دينار، مليون 11590.2 بنحو ارتفاعا.

2010 عام نهاية في دينار مليون 46350.7 مقابل دينار، مليون 12115.9 بنحو ازداد الذي (1ع) قودالن عرض في بالكامل الزيادة تركزت وقد.

مقابل دينار، مليون 53437.1 إلى 2011 عام نهاية في ليصل %29.3 نسبته ما أو أن يالحظ (1ع) مكونات في التغير إلى وبالنظر، 2010 عام نهاية في دينار مليون 41321.2.
---
# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

ما أو دينار مليون 14840.1 إلى دينار ماليين 7609.0 من ارتفع قد الجمھور لدى النقد من ارتفعت فقد الطلب تحت الودائع أما ،%95.0 تغير وبنسبة دينار مليون 7231.1 مقداره، 2011 عام نھاية في دينار مليون 38597.0 إلى 2010 عام نھاية في دينار مليون 33712.2

الطلب تحت ودائع شكلت وقد دينار، مليون 4884.8 مقداره ما أو ،%14.5 زيادة بنسبة أي نسبة المصارف خارج المتداول النقد شكل حين في (1ع) النقود عرض من %72.2 نسبته ما %10.5 نسبته ما أو دينار، مليون 525.7 بنحو انخفض فقد النقود شبه رصيد أما. %27.8

2010 عام نھاية في دينار مليون 5029.5 مقابل دينار، مليون 4503.8 إلى ليصل من ارتفعت (1ع) النقود عرض إلى المصارف خارج العملة نسبة أن ىإل اإلشارة وتجدر العملة نسبة ارتفعت حين في ،2011 عام نھاية في %27.8 إلى 2010 عام نھاية في %18.4

في %25.6 إلى 2010 عام نھاية في %16.4 من (2ع) النقود عرض إلى المصارف خارج .2011 عام نھاية

(2ع) النقود مضاعف بلغ حين في مرة، 1.65 نحو (1ع) إلى بالنسبة النقود مضاعف بلغ وقد .مرة 1.79 نحو

# :النقود عرض في المؤثرة العوامل

عرض على توسعي أثر له كان %4.3 بنسبة نما والذي الأجنبية الأصول صافي أن يالحظ على %9.0 بنسبة توسعي ثرأ لھا كان العامة الخزانة على ماتااللتزا صافي وكذلك النقود، بنسبة انخفض الذي خرىاأل القطاعات على المطلوبات من كلل كان حين في النقود، رضع أثر لھما كانا %7.0 بنسبة نما الذي خرىاأل البنود وصافي 2011 عام نھاية في %8.2

النقود عرض على انكماشي
---
# دينار مليون

|نسبة|مقدار|2011|2010|2009|البيان|
|---|---|---|---|---|---|
|29.3|12115.9|53437.1|41321.2|38169.4|(1ع) النقود عرض.|
|95.0|7231.1|14840.1|7609.0|6962.9|المصارف خارج العملة|
|14.5|4884.8|38597.0|33712.2|31206.5|الطلب تحت ودائع|
|10.5-|525.7-|4503.8|5029.5|5991.9|: النقود شبه|
|11.3-|478.7-|3767.7|4246.4|5573.0|وألجل االدخار ودائع|
|6.0-|47.0-|736.1|783.1|418.9|أجنبية بعملة ودائع|
|25.0|11590.2|57940.9|46350.7|44161.3|(2+1) = (2ع) المحلية السيولة.|
|25.0|11590.2|57940.9|46350.7|44161.3|: المحلية السيولة في المؤثرة العوامل|
|4.3|5976.6|143600.6|137624.0|132310.8|الأجنبية الأصول فيصا.|
|9.0-|6764.6|68079.6-|74844.2-|68009.5-|: المحلى االئتمان.|
|8.9-|7980.1|81629.3-|89609.4-|80930.2-|( فيصا) العامة الخزانة|
|12.7-|8930.5|61479.8-|70410.3-|70733.1-|المركزي المصرف|
|5.0|950.4-|20149.5-|19199.1-|10197.1-|التجارية المصارف|
|8.2-|1215.5-|13549.7|14765.2|12920.7|خرىاأل القطاعات على المطلوبات.|
|7.0|1151.0-|17580.1-|16429.1-|20140.0-|خرىاأل البنود فيصا|

# المحلية السيولة فى المؤثرة العوامل

|السنوات|المحلية السيــولة|
|---|---|
|2008|150000|
|2009|60000|
|2010|120000|
|2011|50000|

# سعر صرف الدينار الليبي

في عام 2011، انخفض سعر صرف الدينار الليبي أمام الدولار الأمريكي إلى 1.2596 دوالر لكل دينار.

كما انخفض في عام 2010 إلى 1.5393 دوالر لكل دينار.

وانخفض بشكل طفيف في عام 2011 بنسبة 0.4%.

في عام 2010، بلغت نسبة الانخفاض 1.4% مقابل الين الياباني، حيث كان سعر الصرف 1.6206 ين لكل دينار.

# التقرير السنوي 2011
---
# 72 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

الدينار   1.9474       إلى  ليصل     ،%0.2       بنسبة   أي   ،2011      عام   نھاية   في   اإلسترليني    الجنيه   مقابل

في   %0.2      بنسبة   السويسري       الفرنك   مقابل    الليبي   الدينار  صرف       رسع    انخفض      كما  جنيه،    لكل

الدينار   صرف       سعر    ارتفع   حين    في   فرنك،    لكل   دينارا  1.3365       إلى  ليصل     ،2011      عام   نھاية

يورو    لكل   دينار   1.6283      إلى   ليصل    ،2011      عام   نھاية  في   %2.0       بنسبة  اليورو    مقابل   الليبي

معا        نھاية  في  يورو لكل      ناردي  1.6609مقابل

.الرئيسة    الدولية  العمالت     بعض     مقابل   الليبي الدينار   صرف      أسعار    تطور    يوضح      أدناه والجدول

# جدول (38)  أسعار صرف الدينار الليبي مقابل أهم العملات

|العمـالت|2009|2010|2011|%|
|---|---|---|---|---|
|أمريكي دوالر|1.2376|1.2542|1.2596|0.4|
|يورو|1.7730|1.6609|1.6283|2.0-|
|إسترلينى جنيه|1.9611|1.9438|1.9474|0.2|
|سويسري فرنك|1.1905|1.3342|1.3365|0.2|
|(ين100)ياباني ين|1.3438|1.5393|1.6206|5.3|

# شكل (8) أسعار صرف الدينار الليبي مقابل بعض العملات الدولية

دينار  االمريكى  الدوالر مقابل

1.271.261.251.241.231.221.211.2
2007    2008     2009     2010     2011

(ين 100) اليابانى الين مقابل دينار

1.50001.40001.30001.20001.10001.0000
2007    2008    2009    2010    2011
---
# الصكوك مقاصة

عرض في وارد هو كما التجارية المصارف في الجارية الحسابات أرصدة ارتفاع من بالرغم من المقاصة بغرف مارةال الصكوك عدد في كبيراً اانخفاض ھناك بأن يالحظ فأنه ،(1ع) النقود هذه قيمة انخفضت كما ،2010 عام في صك ألف 1322 إلى 2009 عام في صك ألف 1762. 2010 عام في فقط دينار مليار 25.6 إلى 2009 عام في دينار مليار 41.5 من الصكوك.

عمليات في الوطني المدفوعات نظام منظومات استخدام إلى الملحوظ نخفاضاال ھذا ويعزى ،2009 عام في دينار23549.1 من انخفضت الواحد الصك متوسط قيمة فإن تقدم، لما ونتيجة تتم التي المتبادلة الصفقات قيمة انخفاض يعكس ما وھو ،2010 عام في دينار 18194.8 إلى المصرفية الصكوك استخدام خالل من.

# الصكوك مقاصة: (39)رقم جدول

|السنة|طرابلس|طرابلس|بنغازي|بنغازي|سبھا|سبھا|المجموع|المجموع| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|القيمة باأللف|العدد|القيمة باأللف|العدد|القيمة باأللف|العدد|القيمة باأللف|العدد| |
|43902.3|2298|747.3|89|6518.9|459|36636.1|1750|2007|
|45084.9|1963|902.2|113|7329.4|446|36853.3|1404|2008|
|41493.5|1762|703.7|72|7703.7|430|33086.1|1260|2009|
|25570.9|1322|555.7|62|4652.2|287|20363|973|2010|

2010.9.30حتى بنغازي فرع*

73 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# المركزي ليبيا مصرف

الحسابات عدا) 2011 عام نھاية في المركزي ليبيا مصرفل المالي المركز إجمالي أظھر دينار، مليار 151.8 نحو ليبلغ %4.8 نسبته ما أو دينار، اراتملي 7.0 قدرھا زيادة (النظامية وخصوم أصول بنود ألھم تحليل يلي وفيما .2010 عام نھاية في دينار مليار 144.7 مقابل للمصرف المالي المركز

# الأصول –ًأوال

:العملة إصدارأصول .1 للتص%85.7 نسبته ما أو دينار، مليون 7247.5 بنحوً ارتفاعا العملة إصدار أصول سجلت عام نھاية في دينار مليون 8457.4 مقابل دينار، مليون 15704.9 إلى 2011 عام نھاية في قابلة بعمالت وأرصدة أجنبية خزانة ذوناتأو سندات زيادة في االرتفاع تركز وقد ،2010 إصدار أصول إجمالي من %99.7 نسبته ما لتشكل دينار مليون 7258.4 بنحو للتحويل نسبته ما مشكال دينار مليون 10.9 بنحو اانخفاض النقدي الذھب رصيد سجل حين في العملة، . العملةإصدار أصول إجمالي من% 0.3

# المصرفية العملياتأصول

:2 مقابل دينار، مليار 136.1 نحو 2011 عام نھاية في المصرفية العمليات أصول إجمالي بلغ يلي وفيما .%0.2 نسبته ما طفيفا ااضانخف ًمسجال ،2010 عام نھاية في دينار مليار 136.3

# المصرفية العمليات صولأل المكونة البنود ألھم تحليل

:للتحويل قابلة بعمالت وأرصدة أجنبية خزانة ذوناتأو سندات - ليبيا مصرف لدى للتحويل قابلة بعمالت وأرصدة أجنبية خزانة ذوناتأو سندات رصيد بلغ في دينار مليار 119.7 نحو مقابل دينار، مليار 117.1نحو 2011 عام نھاية في المركزي .%2.1نسبته ما أو دينار، مليار 2.6قدره اانخفاض ًمسجال ،2010 عام نھاية

# المحلية واالستثمارات المساھمات

- 74 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# المحلية واالستثمارات

بنحو طفيفا اانخفاض عام نھاية في المساھمات رصيد سجل 3083.0 مليون دينار، مقابل 3017.8 مليون دينار، ليصل إلى %2.1 نسبته ما أو دينار، مليون 65.2 .2010 عام نھاية في دينار مليون

# األجنبية واالستثمارات

بنحو عام 2011 نھاية في المساھمات رصيد انخفض 50.5 مليون دينار، لمقاب 10063.4 مليون دينار، إلى 10012.9 مليون دينار، ليصل إلى %0.5 نسبته ما أو دينار، .2010 عام نھاية في دينار

# العامة للخزانة الممنوح

نحو 2023.6 ،2011 عام نھاية في العامة للخزانة الممنوحة للتسھيالت القائم الرصيد بلغ دينار مليون، والذي يمثل السلفة المؤقتة التي تمنح للتمويل العامة للخزانة. رصيد سلفةا ھذه قبل نھاية السنة حيث جرت العادة نأ تسوية تمت بسبب الظروف الاقتصادية والمالية التي شھدتھا ليبيا خلال العام 2011، وبالتالي عجز تحقيق إيرادات الميزانية العامة. اندلاع ثورة 17 فبراير 2004 عام مند األولى للمرة العامة الخزانة على عام دين  ظھور عليه ترتب الميزانية في.

# العامة للجھات الممنوحة والتسھيالت

في العامة والمؤسسات الجھات لبعض الممنوحة والتسھيالت للقروض القائم الرصيد سجل 215.8 مليون دينار، أي %34.6 نسبته ما حوبن اانخفاض ،2011 عام نھاية مقابل 623.7 مليون دينار، .2010 عام في دينار مليون 407.9

# خرىاألاألصول

مقابل ،دينار مليون 3445.5 نحو عام 2011 نھاية في خرىاأل الأصول رصيد بلغ ما أو دينار، مليون 640.9 بنحو زيادة مظھرا ،2010 عام نھاية في دينار مليون 2804.6 .%22.9 نسبته
---
# الخصوم

# 1: العملةإصدارخصوم

دينار مليون 7247.5 بنحو ملحوظا ارتفاعا عام خالل للتداول المصدرة العملة رصيد سجل 8457.4 مقابل دينار، مليون 15704.9 نحو إلى العام نھاية في ليصل ،%85.7 مانسبته وأ رصيد في المسبوق غير االرتفاع ھذا أن إلى اإلشارة وتجدر .2010 عام نھاية في دينار ،2011 عام خالل البالد شھدتھا لتيا الحرب ظروف إلى ويعود للتداول، المصدرة العملة المخاوف بسبب المصرفي القطاع لدى ودائعھم من ًجزءا المودعين سحب إلى دتأ والتي .وضاعاأل ليهإ ستؤول ماإلىاليقين عدم وحالة

# 2: المصرفية العمليات خصوم

# : الودائع -

2011 عام خالل المركزي ليبيا مصرف لدى يةيداعاإل للخصوم جمالياإل الرصيد سجل مقابل دينار، مليار 112.0نحو إلىالعام نھاية في ليصل دينار مليون2979.3 قدره اانخفاض حساب رصيد تدني في نخفاضاال ھذا تركز وقد ،2010 عام  نھاية في دينار مليار 115.0 مقابل دينار مليار 32.1 إلى 2011 عام نھاية في ليصل دينار ارملي5.2 بنحو العامة الخزانة.

عامة وأجھزة مؤسسات ودائع :من كل رصيد فضانخ كما ،2010 عام في دينار مليار 37.3 دينار مليون 120.4 بنحو خارجية مصارف حسابات ورصيد ر،دينا مليون 6219.1 بنحو والمصارف التجارية المصارف ودائع رصيد شھد حين في دينار، مليون 202.7 إلى ليصل 2011 عام نھاية في ليصل%14.4 نسبته ما أو دينار، مليارات 8.0بنحو ارتفاعا المتخصصة شكل في معظمھا ،2010 عام نھاية في دينار مليار 55.1 مقابل دينار مليار 63.0نحو إلى متنوعة حسابات من كل رصيد ًيضاأ ارتفع كما المركزي، ليبيا مصرف لدى إيداع شھادات ورصيد دينار، مليون 1299.9 إلى ليصل %75.5 نسبته ما أو دينار، مليون 559.4 بنحو ينارد مليون312.9إلىليصل دينار مليون64.4 بنحو عامة شعبية ولجان شعبيات
---
# 77 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# :العام واالحتياطي المال رأس-

لم كما  دينار،  مليون 500.0     البالغ المركزي    ليبيا مصرف     مال   رأس   على   تغير  أي   يطرأ   لم

،2011    عام  نھاية  في  دينار مليون   909.1    البالغ العام االحتياطي    رصيد على      تغيير أي   يطرأ

القانون من(28)      المادة بموجب فالمصر         أرباح صافي من احتجازه تم ما الرصيد ھذا ويمثلّ

# :خرىاأل والمخصصات االحتياطيات-

،%1.4     نسبته  ما أو  دينار،  مليون   81.1   بلغ اانخفاض    والمخصصات        االحتياطيات    بند سجل

نھاية في دينار   مليون   5692.0     مقابل  ،2011    عام  نھاية في دينار    مليون  5610.9     إلى  ليصل

.2010     عام

# :خرىاأل الخصوم-

في ليصل    %19.9نسبته ما أو دينار، مليون2824.3               قدرھا زيادةخرىاأل الخصوم بند سجل

عام نھاية في دينار مليون14168.3مقابل دينار، مليون16992.6نحو                      إلى2011      عام نھاية

.2010
---
# 78 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# المركزي ليبيا مصرف وخصوم أصول

|رقم جدول|دينار مليون|مقدار|2011|2010|نسبة التغير %|التغير|
|---|---|---|---|---|---|---|
|-:العملة إصدارأصول :أوال|85.7|7247.5|15704.9|8457.4|-|-|
|-1|86.4|7258.4|15658.0|8399.6|18.9-|10.9-|
|-2|46.9|57.8|نقدي ذھب|-|0.2-|236.1-|
|-:المصرفية العمليات أصول :ًثانيا|0.2-|236.1-|136051.3|136287.4|-|-|
|-1|2.1-|2569.1-|117143.6|119712.7|-|-|
|-2|2.1-|65.2-|3017.8|3083.0|-|-|
|-3|0.5-|50.5-|10012.9|10063.4|-|-|
|-4|-|2023.6|2023.6|0.0|-|-|
|-|0.0|0.0|0.0|0.0|-|-|
|-5|34.6-|215.8-|407.9|623.7|-|-|
|-6|34.6-|215.7-|407.9|623.6|-|-|
|-|100.0-|0.1-|0.0|0.1|-|-|
|-6|22.9|640.9|3445.5|2804.6|-|-|
|-|4.8|7011.4|151756.2|144744.8|-|-|

# الخصوم

|-:عملةال إصدارخصوم :ًأوال|85.7|7247.5|15704.9|8457.4|-|-|
|---|---|---|---|---|---|---|
|-1|85.7|7247.5|15704.9|8457.4|-|-|
|-:المصرفية العمليات خصوم :ًثانيا|0.2-|236.1-|136051.3|136287.4|-|-|
|-1|2.6-|2979.3-|112038.7|115018.0|-|-|
|-|14.0-|5212.9-|32097.7|37310.6|-|-|
|-|25.9-|64.4|312.9|248.5|-|-|
|-|29.2-|6219.1-|15081.6|21300.7|-|-|
|-|14.4|7949.3|63043.9|55094.6|-|-|
|-|75.5|559.4|1299.9|740.5|-|-|
|-|37.3-|120.4-|202.7|323.1|-|-|
|-2|-|0.0|1409.1|1409.1|-|-|
|-3|1.4-|81.1-|5610.9|5692.0|-|-|
|-4|19.9|2824.3|16992.6|14168.3|-|-|
|-|4.8|7011.4|151756.2|144744.8|-|-|
---
# التجارية للمصارف

أحداث أدت حيث الليبية، التجارية للمصارف بالنسبة استثنائية سنة 2011 لماليةا السنة تعد وفقد العام، معظم خالل التجارية المصارف أوصال وتقطع انقسام إلى فبراير 17 ثورة على قيود فرض إلى باإلضافة الرئيسية، واإلدارت الفروع بعض بين تام بشكل االتصال أنشطة في حاد تراجع ووجود الكھرباء، انتظام وعدم االتصال شبكات وانقطاع السحب، .الخارجية التجارة

الحسابات باستثناء) التجارية للمصارف المجمع المالي المركز أظھر فقد تقدم مما وبالرغم دينار، مليار 5.6 مقداره ما أو ،%8.5 نمو معدل 2011 المالية السنة نھاية في (المقابلة 2010 عام نھاية في دينار مليار 65.4مقابل ينار،د مليار 70.9 إلىليصل وخارجية محلية ضمان وخطابات اعتمادات من معظمھا في تتكون والتي المقابلة الحسابات أما عما %5.7 زيادة بنسبة أو دينار مليار 3.6 بمقدار زيادة 2011 عام نھاية في شھدت فقد دينار ليارم65.9إلىلتصل ،2010 عام نھاية في عليه كانت

# : الأموال مصادر-ًأوال

وكل الخصوم جانب في زيادة كل في التجارية للمصارف المضافة المالية الموارد تتمثل 2011 عام خالل التجارية للمصارف األموال مصادر بلغت وقد ،األصول جانب في انخفاض

: الأموال ھذه لمصادر تحليل يلي وفيما دينار، مليون11,235.3 نحو

# -: الخصوم في يادةالز

# -: المدفوع المال رأس .1

ما أو دينار، مليون 1.9 حوالي 2011 عام خالل المدفوع المال رأس في الزيادة قيمة بلغت غير األرباحو االحتياطيات بعض تحويل إلى ًأساسا الزيادة ھذه وتعزى ،%0.1 نسبته

# : الدفع وأوامر الطلب تحت ودائع.2

دينار، مليون 46,376.4 نحو 2011 عام نھاية في كما الدفع وأوامر الطلب تحت الودائع بلغت قدرھا بزيادة وذلك الخصوم، إجمالي من %65.4و الودائع، إجمالي من %79.3 نسبته أوما

# 79 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# تحت الودائع

نمو معدل أن إلى الإشارة وتجدر .%9.5 نسبته ما أو دينار، مليون 4,038.3

القيود اتجاه الفعل ردودإلى يعزى ما وھو ،2010 عام في منه أقل كان 2011 سنةفي الطلب

إعداد تاريخ ذلك في بما 2011 عام معظم خالل الجارية الحسابات على مفروضة كانت التي

التحليل في المستخدمة المالية البيانات: أخرى وخصوم النقدية اتالتأمين .3

بذلك محققا دينار، مليون 7,516.8 حوالي 2011 عام نھاية في كما النقدية اتالتأمين بند بلغ

وزنه على حافظ البند ھذا أن رغم ،2010 عام نھاية في مستواه عن %8.6 بحوالي زيادة

حسابات بند شھد الفترة نفس وخالل التاريخين، كال في تغيير دون المالي المركز في النسبي

دينار، مليون 290.8حواليإلى ليصل ،%255.7حوالي بلغ ارتفاعا المراسلين لدى مكشوفة

تمكن وعدم الخارج في الليبية األجنبية األصول تجميد إلى األولى بالدرجة الزيادة ھذه وتعزى

كذلك الفترة نفس شھدت وقد .المراسلين لدى حساباتھا لتغذية التحويالت تنفيذ من المصارف

دينار مليون 7,755.0 إلى ليصل %43.8 بنسبة أخرى وخصوم عامة مخصصات بند زيادة

2011 عام نھاية في

# : الأصول في النقص

مصرف إيداع شھادات ھي بنود ثالثة في أساسا 2011 عام خالل الأصول في النقص تركز

: الاجتماعية والسلف الخارجي، الليبي المصرف لدى ألجل ودائع المركزي، ليبيا

: المركزي ليبيا مصرف إيداع شھادات.1

وبنسبة ملموسا تراجعا التجارية للمصارف المجمع المالي المركز في يداعاإل شھادات بند شھد

27,339.7حوالي إلى ليصل ،2011 عام خالل دينار مليون 3,346.4 حوالي أو ،%10.9

في النسبي وزنه تراجع كما ،2010 عام نھاية في دينار مليون 30,686.1 مقابل دينار، مليون

عام نھاية في %47.0 حوالي مقابل ،%38.5 حوالي إلى 2011 عام نھاية في األصول ھيكل

جانب في الزمنية الودائع انخفاض إلى البند ھذا في انخفاضا الأسباب تعزى أن ويمكن ،2010

الإدارة إلى لديھا الفوائض تحويل من الفروع تمكن عدم مثل خرىاأل والعوامل الخصوم،

سائدة كانت التي ةاألمني الظروف بسبب الرئيسية

80 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# 81 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

وذلك ،2011 العام خالل حاد بشكل الخارجي الليبي المصرف لدى ألجل ودائع .2

بند تراجع عام نھاية في دينار مليون 243.8 مقابل دينار، مليون 27.4 إلى ليصل ،%88.8 بنحو

ھذا سبب ويعزى ،%1 من أقل إلى %0.4 حوالي من النسبي وزنه تراجع بينما ،2010

الزمنية الودائع مثل استقرارا األكثر يةيداعاإل الخصوم شھدته الذينخفاضاال إلى التراجع

# :االقتصاديةنشطةلأل المصرفي االئتمان.3

نسѧبته مѧا أو دينѧار، مليѧون 258.1 بحѧوالي التجاريѧة المصѧارف مѧن الممنѧوح االئتمѧان تراجع

مقابѧѧѧل العѧѧѧام، نھايѧѧѧة فѧѧѧي دينѧѧѧار مليѧѧѧون 12,786.5 إلѧѧѧى ليصѧѧѧل 2011 عѧѧѧام خѧѧѧالل %2.0

النسѧبي الѧوزن تراجѧع إلѧى نخفاضاال ھذا وأدى ،2010 العام نھاية في دينار مليون 13044.6

إلѧى 2010 عѧام في األصول إجمالي من %20.0من المصارف أصول ھيكل في االئتمان لبند

مѧا شѧكل المصѧرفي االئتمان أن إلى تشير وليةاأل التقديرات أن ورغم ،2011 عام في %18.0

نسبته ما مقابل ،2011 عام في النفطي غير الحقيقي المحلي الناتج إجمالي من %122.9 نسبته

بالدرجѧѧة يعѧѧود االرتفѧѧاع ھѧѧذا أن إال ملحوظѧѧا، ارتفاعѧѧا يمثѧѧل مѧѧا وھѧѧو ،2010عѧѧام فѧѧي %45.6

حѧѧѧѧارب بفعѧѧل النفطѧѧي غيѧѧر جمѧѧالياإل المحلѧѧي النѧѧاتج شѧѧھده الѧѧذي الحѧѧاد نخفѧѧاضاالإلѧѧى األولѧѧى

:يلي لما كمحصلة التجارية المصارف من الممنوح االئتمان في التراجع ھذا ويأتي

حѧوالي مѧن ،%11.5 أو دينѧار، مليѧون 433.5 بحѧوالي االجتماعيѧة السѧلف بنѧد تراجع -

حѧѧѧѧواليإلѧѧѧѧى 2010 فѧѧѧѧي(األصѧѧѧѧول مجمѧѧѧѧوع مѧѧѧѧن %5.8) دينѧѧѧѧار مليѧѧѧѧون3770.6

ھѧذا ويعѧزى ،2011 عѧام فѧي (األصѧولمجمѧوع مѧن %4.7) دينѧار مليون 3,337.1

بالѧدينار السѧيولة تѧوفر وعѧدم النقѧدي، السѧحب علѧى سѧقوف فѧرضإلى ًأساسا التراجع

.للمصارف الليبي

دينѧار مليون 1187.2 حوالي من أي دينار، مليون 32.5 العقارية القروض بند تراجع -

دينѧѧѧѧار مليѧѧѧون 1,154.7إلѧѧѧى 2010 عѧѧѧام نھايѧѧѧة فѧѧѧي (األصѧѧѧѧول مجمѧѧѧѧوع مѧѧѧѧن%1.8)

فѧѧѧي  اًانخفاضѧѧ يعكѧѧس مѧѧا وھѧѧو ، 2011 عѧѧѧام نھايѧѧѧة فѧѧѧي(األصѧѧولمجمѧѧѧѧوع مѧѧѧѧن %1.6)

دينار مليون 1,154.7بمقدار المطلقة القيمة
---
# التقرير السنوي 2011

# زيѧѧادة وبنسѧѧبة دينѧѧار

مليѧѧون 208.0 بقيمѧѧة االقتصѧѧادية نشѧѧطةاأل قѧѧروض بنѧѧد ارتفѧѧاع -

# التقريѧѧر، موضѧѧوع العѧѧام نھايѧѧة فѧѧيدينѧѧار

مليѧѧون 8294.8 إلѧѧىلتصѧѧل ،%2.6قѧѧدرھا

البنѧد لھѧذا النسѧبي الحجم تراجع وقد ،2010 عام نھاية في دينار مليون 8086.8 مقابل

.%11.7إلى%12.4 من الفترة ھذه خالل األصول ھيكل في

# استخدامات الأموال -ًثانيا

لدى المتاحة الموارد استخدام عن األصول جانب في والزيادة الخصوم جانب في النقص يعبر

# الخصوم في النقص

• األرباحو االحتياطيات.1

القابلة األرباحو المرحلة األرباحو العامة واالحتياطيات القانونية االحتياطيات البند ھذا يشمل

نسبته أوما ر،دينا مليون 154.5 بحوالي 2011 عام خالل انخفض وقد العام، وأرباح للتوزيع

على التوزيعات بعض وإجراء األرباح بعض رسملة إلى نخفاضاال ھذه ويرجع ،%13.0

# الودائع الزمنية.2

حيث حادا، تراجعا يةيداعاإل الخصوم جانب في (ادخارية و ألجل) الزمنية الودائع بند شھد

لتصل عام في دينار، مليون 1,406.4 مقداره ما أو ،%26.5 بحوالي ألجل الودائع تراجعت

نھاية في دينار مليون 5309.4 مقابل ،2011 عام نھاية في دينار مليون 3,902.9حواليإلى

نسبته ما أو دينار، مليون 59.2 بحوالي دخاريةاال الودائع تراجعت حين في ،2010 عام

التي لعواملا ومن ،2011 نھاية في دينار مليون 683.9 إلى لتصل الفترة نفس خالل %8.0

عن الزبائن عزوف إلى أدى مما العام خالل البالد شھدتھا التي الظروف التراجع ھذا إلى أدت

.العام معظم خالل المصرفية المعامالت

# المصارف من االقتراض .3

دينار، مليون 0.6 مقداره ما أو ،% 3.4 بنحو تراجعا محلية مصارف من االقتراض بند شھد

عام نھاية في دينار مليون 17.6 مقابل ،2011 عام نھاية في دينار مليون 17.0 إلى ليصل
---
# 83 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

نظرا وذلك التجارية للمصارف األھمية بتلك ليس البند ھذا أن إلى اإلشارة وتجدر، 2010 .ًجميعا لديھا السيولة فيفائض لوجود

# 1. الأصول في الزيادة

(محلية عملة) بالصندوق نقدية

دينار، مليون 864.6 نحو 2011 عام نھاية في (محلية عملة) بالصندوق قديةالن قيمة بلغت أوما دينار، مليون 17.5 قدرھا بزيادة أي، 2010 عام نھاية في دينار مليون 847.1 مقابل

بالصندوق النقدية إجمالي من %77.7 مانسبته مشكّلة %2.1 نسبته

# 2. المركزي ليبيا مصرف لدى الطلب تحت الودائع

أي دينار، مليون 5,477.2 بنحو المركزي ليبيا مصرف لدى الطلب تحت الودائع ارتفعت 18,728.7 حوالي إلى 2010 عام نھاية في دينار مليون 13251.5 حوالي من، %41.3 بنسبة

يداعاإل شھادات بند انخفاض إلى الحادة الزيادة ھذه وتعزى، 2011 عام نھاية في دينار مليون

# 3. محلية مصارف لدى الودائع

ليصل دينار، مليون 164.5 مقداره ما أو، %98.4 بنحو محلية مصارف لدى ودائع بند ارتفع في دينار مليون 167.2 حوالي مقابل، 2011 عام نھاية في دينار مليون 331.7 حوالي إلى مليون 74.5 بحوالي الطلب تحت ودائع بند في الزيادة ھذه تركزت وقد، 2010 عام نھاية

# 4. الخارجي الليبي المصرف لدى الطلب تحت ودائع

الخارجي الليبي المصرف لدى التجارية للمصارف الطلب تحت الودائع في الزيادة قيمة بلغت 144.0 مقابل، 2011 عام نھاية في دينار مليون 857.7 إلى لتصل دينار، مليون 713.7 نحو

الزيادة ھذه من اًجزء ولعل، %495.6 بنسبة زيادة أي، 2010 عام نھاية في دينار مليون

انخفض والذي الخارجي الليبي المصرف لدى ية الزمن الودائع بند من جزء تسييل إلى يعود %88.8 بحوالي
---
# 84

# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

خالل ،%6.2 مانسبته أو دينار، مليون 194.8 بنحو بالخارج المصارف لدى ودائع بند ارتفع إلى 2011 عام في دينار مليون 3,156.6 مقابل دينار، مليون 3,351.4 ليصل إلى 2011 عام.

إلى 2011 عام في %4.8 حوالي من قليال البند لھذا النسبية األھمية تراجعت الوقتنفس وفي 2010. عام في %4.7 حوالي.

# :االستثمارات

عام خالل االستثمار لغرض التجارية المصارف من الخارجة النقدية التدفقات قيمة بلغت مليون 642.8 مقابل ،دينار مليون 738.9 إلى رصيدھا ليصل دينار، مليون 96.1 نحو 2011 عما يتغير لم األصول ھيكل في النسبي وزنھا أن من بالرغم وذلك ،2010 عام نھاية في دينار %1.0 والبالغ 2010 عام في عليه كان.

# :أخرىاألاألصولو الثابتةاألصول

بنحو ملحوظا ًارتفاعا التجارية للمصارف خرىاأل أصولو الثابتة األصول بند حقق 5,662.9 إلى 2011 عام نھاية في ليصل ،%80.7 نسبته ما أو دينار، مليون 2,529.7 الكبيرة الزيادة ھذه وترجع ،2010 عام نھاية في دينار مليون 3,133.2 مقابل دينار، مليون.

أخرى أصول بند زيادةإلىالبند ھذا في.
---
# 85 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# التجارية المصارف وخصومأصول : (41)رقم جدول

|البيان|2010|2011|مقدار التغير|نسبة التغير %|
|---|---|---|---|---|
|السائلةاألصول|44987.3|47,513.1|2,525.8|5.6|
|:بالصندوق نقدية|882.6|1,113.1|230.5|26.1|
|محلية عملة|847.1|864.6|17.5|2.1|
|اجنبية عملة|35.5|248.5|213.0|600.0|
|:ليبيا مصرف لدى الودائع-|43937.5|46,068.3|2,130.8|4.8|
|الطلب تحت ودائع|13251.5|18,728.7|5,477.2|41.3|
|إيداعشھادات|30686.1|27,339.7|(3,346.4)|(10.9)|
|:محلية مصارف لدى ودائع|167.2|331.7|164.5|98.4|
|الطلب تحت ودائع|167.2|241.7|74.5|44.6|
|ألجل|0.0|90.0|90.0|-|
|:الخارجيفالمصر لدى ودائع|387.9|885.1|497.2|128.2|
|الطلب تحت ودائع|144.0|857.7|713.7|495.6|
|ألجل|243.8|27.4|(216.4)|(88.8)|
|:بالخارج المصارف لدى ودائع|3,156.6|3,351.4|194.8|6.2|
|االسثتمارات|642.8|738.9|96.1|15.0|
|:االئتمان|13,044.6|12,786.5|(258.1)|(2.0)|
|االقتصاديةنشطةاأل قروض|8,086.9|8,294.8|207.9|2.6|
|العقارية القروض|1,187.2|1,154.7|(32.5)|(2.7)|
|االجتماعية السلف|3,770.6|3,337.1|(433.5)|(11.5)|
|أخرىأصولو ابتةثأصول|3,133.2|5,662.9|2,529.7|80.7|
|الميزانية داخلاألصوالمجموع|65,920.3|70,937.9|5,585.5|8.5|
|مقابلة حسابات|62,365.1|65,920.3|3,555.2|5.7|
|االأصول إجمالي|127,717.5|136,858.2|9,140.7|7.2|

# الخصوم

|البيان|2010|2011|مقدار التغير|نسبة التغير %|
|---|---|---|---|---|
|واالحتياطيات المال رأس|4,517.8|4,365.2|(152.6)|(3.4)|
|المال راس|3,330.8|3,332.7|1.9|0.1|
|الموزعة غيراألرباحو االحتياطيات|1,187.0|1,032.5|(154.5)|(13.0)|
|الودائع|55,313.0|58,480.0|3,167.0|5.7|
|الدفع وأوامر الطلب تحت ودائع|42,338.1|46,376.4|4,038.3|9.5|
|ألجل|5,309.4|3,902.9|(1,406.5)|(26.5)|
|إدخارية|743.1|683.9|(59.2)|(8.0)|
|النقدية اتالتأمين|6,922.5|7,516.8|594.3|8.6|
|المصارف من االقتراض|129.4|337.7|208.3|161.0|
|المركزي ليبيا مصرف|0.0|0.0|0.0|-|
|محلية مصارف|17.6|17.0|(0.6)|(3.4)|
|أخرىتجھا|30.0|30.0|0.0|0.0|
|(مكشوفة حسابات)األجنبيةالمصارف|81.8|290.8|209.0|255.5|
|أخرىوخصوم عامة مخصصات|5,392.2|7,755.0|2,362.8|43.8|
|الميزانية داخل الخصوم مجموع|65,920.3|70,937.9|5,585.5|8.5|
|مقابلة حسابات|62,365.1|65,920.3|3,555.2|5.7|
|مالخصويإجمال|127,717.5|136,858.2|9,140.7|7.2|
---
# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# المصارف أموال مصادر

|رقم|دينار مليون|التغير معدل|التدفق قيمة|
|---|---|---|---|
|(42)|11235.3|المصادر -أوال| |
| |7206.3|الخصوم في الزيادة .1| |
| |0.1|1.9|المال راس|
| |9.5|4038.3|الدفع وأوامر الطلب تحت ودائع|
| |8.6|594.4|النقدية اتالتأمين|
|255.7|209.0|( مكشوفة حسابات)|الأجنبية المصارف|
|43.8|2362.7|أخرى وخصوم عامة مخصصات| |
| |4028.9|الأصول في النقص .2| |
|(10.9)|3346.4|إيداع شهادات| |
|(88.8)|216.4|ألجل| |
|(2.7)|32.5|العقارية القروض| |
|(11.5)|433.5|الا جتماعية السلف| |
| |11235.3|الأموال استخدامات-ثانيا| |
| |9614.4|الأصول في الزيادة .1| |
|2.1|17.5|محلية عملة| |
|600.0|213.1|اجنبية عملة| |
|41.3|5477.2|م.ل.م لدى الطلب تحت ودائع| |
|44.5|74.5|محلية مصارف لدى الطلب تحت ودائع| |
|-|90.0|محلية مصارف لدى ألجل| |
|495.6|713.7|الخارجي الليبي المصرف لدى الطلب تحت ودائع| |
|6.2|194.8|بالخارج المصارف لدى ودائع| |
|14.9|96.1|الا سثتمارات| |
|2.6|208.0|ية الاقتصاد نشطة الأ قروض| |
|80.7|2529.7|أخرى أصول وابتةث أصول| |
| |1620.8|الخصوم في النقص .2| |
|(13.0)|154.5|الموزعة غير الأرباح و الاحتياطيات| |
|(26.5)|1406.4|ألجل ودائع| |
|(8.0)|59.2|دخارية ودائع| |
|(3.4)|0.6|محلية مصارف من قتراضا| |
---
# التجارية المصارف في والخصوم الأصوللھيكل النسبي الوزن:(43) رقم جدول "مئوية نسبة"

|السنة|2011|2010|
|---|---|---|
|نقدية بالصندوق|1.6|1.4|
|عملة محلية|1.2|1.3|
|عملة اجنبية|0.4|0.1|
|مصرف لدى ليبيا|64.9|67.2|
|ودائع تحت الطلب|26.4|20.3|
|شهادات إيداع|38.5|47.0|
|ودائع لدى مصارف محلية|0.5|0.3|
|ودائع تحت الطلب|0.3|0.3|
|ودائع لأجل|0.1|0.0|
|ودائع لدى المصرف الخارجي|1.2|0.6|
|ودائع تحت الطلب لأجل|1.2|0.2|
|ودائع|0.0|0.4|
|استثمارات المصارف الخارجية|4.7|4.8|
|الائتمان|1.0|1.0|
|قروض نشطة اقتصادية|18.0|20.0|
|قروض عقارية|11.7|12.4|
|سلف اجتماعية|4.7|5.8|
|أصول أخرى|8.0|4.8|
|احتياطيات مالية|6.2|6.9|
|راس المال|4.7|5.1|
|أرباح غير موزعة واحتياطيات|1.5|1.8|
|ودائع ع|82.4|84.6|
|ودائع تحت الطلب|65.4|64.8|
|ودائع لأجل|5.5|8.1|
|إدخارية|1.0|1.1|
|القرض النقدي|10.6|10.6|
|المصارف من|0.5|0.2|
|مصرف ليبيا المركزي|0.0|0.0|
|مصارف محلية|0.0|0.0|
|جهات أخرى|0.0|0.0|
|حسابات مكشوفة (أجنبية)|0.4|0.1|
|خصوم عامة|10.9|8.3|

النقدي والاحتياطي السيولة وضع: مليون 31,126.7 نحو 2010 عام نهاية في التجارية المصارف لدى السيولة فائض رصيد بلغ مليون 1,682.0 بلغت بزيادة أي 2011 عام نهاية في دينار مليون 32,808.7 مقابل دينار، قدره فعلية سائلة أصول رصيد بين الفرق الزيادة هذه وتمثل .%5.4 نسبته أوما دينار، وتجدر دينار، مليون 843.8 قدره سائلة أصول احتياطي ورصيد دينار مليون 2,525.8

87 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# 88 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

إال ،2010      بعام  مقارنة    تراجع،    قد  السيولة   ئضفا     نمو   معدل    أن  من   الرغم على      أنه  إلى   اإلشارة من   لعل   عديدة    أسباب     إلى  ذلك   ويعزى      مرتفعة    بسيولة    تحتفظ     مازالت    التجارية    المصارف        أن الظروف       إلى  باإلضافة     العام،  اإلنفاق    معدالت     في   والزيادة   التوظيف،      مجاالت      محدودية     أھمھا العمليات    على    قيود  من   إليه  أدت   وما   تقرير،ال   موضوع        العام خالل    ليبيا  شھدتھا    التي  االستثنائية .المصرفية

مليون    11,696.0         بلغ  فقد   الودائع   على    اإللزامي     النقدي    االحتياطي      إجمالي    يخص       فيما  أما عام   نھاية  في   عليه   كان   عما   %5.7      نسبته   ما  أو  دينار،    مليون   633.4      قدرھا    بزيادة   أي  دينار، ليبيا  مصرف        لدى    التجارية    للمصارف        يداعاإل    وشھادات       الفعلية  الودائع    بلغت    وقد    ،2010 نحو   بلغ  اإللزامي النقدي      االحتياطي      فائض فإن      وبالتالي   دينار،   مليون    46,068.3نحو         المركزي زيادة   ًمسجال    ،2010       عام   نھاية  في    دينار   مليون    32874.9        مقابل   دينار،   مليون    34,372.3 .%4.6      نسبته   ما  أو دينار، مليون      1,497.4       قدرھا

# وضع السيولة اإللزامي النقدي واالحتياطي

|البيان|2010|2011|معدل التغير|
|---|---|---|---|
|المصارف من راضواالقت يةيداعاإل الخصوم|55,442.4|58,817.7|6.1|
|الفعلية السائلةاألصول|44,987.3|47,513.1|5.6|
|(*)السائلةاألصولاحتياطي-|13,860.6|14,704.4|6.1|
|السائلةاألصولفائض -|31,126.7|32,808.7|5.4|
|:اإللزامي لالحتياطي الخاضعة يةيداعاإل الخصوم|55,313.0|58,480.0|5.7|
|الدفع وأوامر الطلب تحت الودائع-|42,338.0|46,376.4|9.5|
|(**)االدخار وودائع ألجل الودائع–|12,975.0|12,103.6|-6.7|
|(***)الودائع على اإللزامي النقدي االحتياطي|11,062.6|11,696.0|5.7|
|المركزي ليبيا مصرف لدىيداعاإلوشھادات الطلب تحت ودائع|43,937.5|46,068.3|4.8|
|اإللزامي االحتياطي فائض|32,874.9|34,372.3|4.6|

من%25.0      السيولة احتياطي نسبة(*) .النقدية اتالتأمينتشمل(**) .الودائع جميع على%20ياإللزام االحتياطي نسبة(***)
---
# الخارجي الليبي المصرف

أظھر المالي المركز انخفاضاً في الحسابات النظامية الخارجي الليبي بمقدار 1415.4 مليون دينار، أي بنسبة 4.2%، ليبلغ 32300.9 مليون دينار في نھاية عام 2011 مقابل 33716.3 مليون دينار في نھاية عام 2010.

# التحليل المالي

# الأصول

بلغ إجمالي أصول المصرف الخارجي الليبي (عدا الحسابات النظامية) 19884.8 مليون دينار في نھاية عام 2011، بزيادة قدرها 550.9 مليون دينار، وبنسبة 2.8%، مقارنةً بـ 20435.7 مليون دينار في نھاية عام 2010.

# نقدية لدى المصارف والخزينة

ارتفع رصيد النقدية لدى المصارف والخزينة إلى 4760.7 مليون دينار في نھاية عام 2011، بمقدار 4352.7 مليون دينار، مقارنةً بـ 40.8 مليون دينار في نھاية عام 2010.

في بند النقدية لدى المصارف، ارتفع إلى 4250.5 مليون دينار في نھاية عام 2011، بزيادة قدرها 125.4 مليون دينار، مقارنةً بـ 384.8 مليون دينار في نھاية عام 2010.

أما رصيد النقدية بالخزينة، فقد ارتفع إلى 102.2 مليون دينار في نھاية عام 2011، بمقدار 23.2 مليون دينار، مقارنةً بـ 2010.

# الودائع الزمنية

سجل رصيد الودائع الزمنية انخفاضاً بمقدار 4018.5 مليون دينار، أي بنسبة 28.4%، ليصل إلى 14142.6 مليون دينار في نھاية عام 2011، مقابل 10124.1 مليون دينار في نھاية عام 2010.

تتركز الودائع لدى المصارف الدولية المالية، حيث انخفضت إلى 9486.8 مليون دينار، بنسبة 32.7%، بمقدار 4618.9 مليون دينار.

كما ارتفع رصيد شهادات الإيداع إلى 637.3 مليون دينار في نھاية عام 2011، بمقدار 600.4 مليون دينار، مقارنةً بـ 14105.7 مليون دينار في نھاية عام 2010.

89 2011 السنوي التقرير
---
# اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# 1. االستثمارات

رصيد بلغ دينار مليون 522.5 االستثمارات مقابل عام 2011 نھاية في، يعزى إلى %29.9 نسبته ما ودينار، مليون 222.4 بمقدار ًمنخفضا، عام 2010 نھاية في.

رصيد االاستثمارية المحفظة دينار مليون 189.0 بمقدار انخفاض إلى ذلك %35.6 نسبته وما، ليصل دينار مليون 342.1 مقابل، عام 2011 نھاية في دينار مليون 531.1.

# 2. والتسھيالت القروض صافي

رصيد شھد والتسھيالت القروض صافي دينار مليون 1909.2 مقابل، عام 2011 نھاية في دينار مليون 1789.1، ليصل %6.7 نسبته ما، عام 2010 نھاية.

# 3. أخرى أصول ثابتة

رصيد المساھمات سجل دينار مليون 2985.7 مقابل، عام 2011 نھاية في دينار مليون 2730.8، وبمقدار %9.3 بنسبة ًارتفاعا. أما رصيد األصول الثابتة فقد بانخفض إلى ليصل دينار مليون 64.6 بمقدار 48.8، وفي المقابل ارتفع رصيد األصول الأخرى إلى ليصل دينار مليون 84.1 عام 2011 نھاية في.

# 4. الخصوم جانب

رصيد الخصوم بلغ دينار مليون 13566.6 نحو عام 2011 نھاية في، مقابل دينار مليون 13771.6 عام 2010 نھاية، وقدرهًا انخفاضًا بمقدار دينار، مليون 205.0. ويعود ذلك إلى %22.2 نسبة الجل الودائع رصيد في انخفاضا، بينما رصيد الودائع تحت الطلب ارتفع بمقدار دينار مليون 1664.9، ليصل إلى دينار مليون 5835.4 مقابل، عام 2011 نھاية في.

نسبته ما %23.3 ودينار مليون 1459.9، عام 2010 نھاية في دينار مليون 7731.2 إلى ليصل، مقابل دينار مليون 6271.3.
---
# 91

# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

ليصل %20.9 نسبته ما أو دينار، مليون 206.9 قدره ًارتفاعا النقدية اتالتأمين رصيد سجل عام نھاية في دينار مليون 990.0 مقابل ،2011 عام نھاية في دينار مليون 1196.0 إلى دينار مليون 13.2 بمقدار وأ %5.3 بنسبة المخصصات رصيد انخفض المقابل فيو ،2010 عام نھاية في دينار مليون 247.1 مقابل دينار، مليون 233.9 إلى ليصل 2011 عام نھاية في.

بنسبة المصرف التزامات مجموع رصيد انخفض الحسابات ھذه في للتغير وكمحصلة ،2010 عام ھايةن في دينار مليون 15057.9 إلى ليصل دينار مليون 29.7 مقداره ما أو %0.2 . 2010 عام نھاية في دينار مليون 15087.6 مقابل ،2011.

بلغ زيادة بمقدار وأ %2.7 نسبته بلغت ًارتفاعا المساھمين حقوق إجمالي بند أظھر كما 4730.5 مقابل ،2011 عام نھاية في دينار مليون 4856.0 إلى ليصل دينار مليون 125.5.

المكونة البنود على طرأت التي التغيرات إلى ذلك عزىوي ،2010 عام نھاية في دينار مليون.

كما ،%0.8 بنسبة وأ دينار، مليون 30.0 بنحو المصرف مال رأس ارتفع حيث ،البند لھذا نھاية في دينار مليون 930.2 إلى لتصل دينار مليون 42.7 بنحو المصرف احتياطيات ارتفعت.

انخفضت فقد الفترة أرباح أما ،2010 معا نھاية في دينار مليون 821.5 مقابل ،2011 عام.

عام نھاية في دينار مليون 145.0 إلى لتصل %8.3 وبنسبة ،دينار مليون 13.2 بمقدار . 2010 عام نھاية في دينار مليون 158.2 مقابل ،2011.
---
# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# الخارجي الليبي المصرف

# أصول وخصوم

|البيان|2010|2011|التغير قدارم|نسبة التغير %|
|---|---|---|---|---|
|المصارف ولدى بالخزينة نقدية.|4760.7|4352.7|408.0| |
|بالخزينة نقدية-|125.4|102.2|23.2| |
|المصارف لدى-|4635.3|4250.5|384.8| |
|الزمنية الودائع.|10124.1|4018.5|14142.6|-28.4|
|المصارف لدى ألجل ودائع الدولية|9486.8|4618.9|14105.7|-32.7|
|يداعاإل شھادات-|637.3|600.4|36.9| |
|استثمارات .|522.5|222.4|744.9|-29.9|
|مالية استثمارات-|180.4|33.4|213.8|-15.6|
|المحفظة-|342.1|189.0|531.1|-35.6|
|صافي القروض والتسھيالت|1909.2|120.1|1789.1|6.7|
|مساھمات|2985.7|254.9|2730.8|9.3|
|ثابتةأصول.|48.8|0.5|49.3|-1.0|
|أخرىأصول|84.7|64.6|20.1|321.4|
|إجمالي الأصول|20435.7|550.9|19884.8|2.8|
|الحسابات النظامية|11865.2|1966.3|13831.5|-14.2|
|إجمالي الميزانية|32300.9|1415.4|33716.3|-4.2|

# الخصوم

|البيان|2010|2011|التغير قدارم|نسبة التغير %|
|---|---|---|---|---|
|مجموع الودائع|13566.6|205.0|13771.6|-1.5|
|ودائع تحت الطلب|7731.2|1459.9|6271.3|23.3|
|ودائع لأجل|5835.4|1664.9|7500.3|-22.2|
|نقدية تأمينات|1196.9|206.9|990.0|20.9|
|مخصصات|233.9|13.2|247.1|-5.3|
|حسابات الاستثمار|0.0|0.0|0.0|0.0|
|الضرائب|60.5|18.4|78.9|-23.3|
|مجموع الالتزامات|15057.9|29.7|15087.6|-0.2|
|إجمالي حقوق المساهمين|4856.0|125.5|4730.5|2.7|
|رأس المال|3780.0|30.0|3750.0|0.8|
|احتياطي قانوني|408.0|42.7|365.3|11.7|
|احتياطي الطوارئ|162.5|16.3|146.2|11.1|
|احتياطي|359.7|49.7|310.0|16.0|
|أرباح محتجزة|0.8|0.0|0.8|0.0|
|أرباح الفترة|145.0|13.2|158.2|-8.3|
|خصوم أخرى|521.8|455.1|66.7|682.3|
|إجمالي الخصوم|20435.7|550.9|19884.8|2.8|
|الحسابات النظامية|11865.2|1966.3|13831.5|-14.2|
|إجمالي الميزانية|32300.9|1415.4|33716.3|-4.2|

.الخارجي الليبي المصرف:المصدر
---
# المصارف

# التنمية مصرف

يقوم مصرف التنمية بتمويل المشاريع المتخصصة والمتوسطة والكبيرة والخدمية من خلال القروض. تسخدم الأساليب الحديثة في تطوير القطاعات بهدف تشجيع الإنتاج المحلي، وذلك باستخدام المواد الخام المتوفرة.

تشمل أنشطة المصارف الممنوحة القروض قيمتها بلغت 121.1 مليون دينار في عام 2011، بزيادة مرتفعة بنسبة 35.2% عن العام 2010 حيث كانت 89.6 مليون دينار.

# جدول 1: القروض الممنوحة

|نوع القروض|عدد 2010|القيمة 2010 (بالمليون دينار)|عدد 2011|القيمة 2011 (بالمليون دينار)|
|---|---|---|---|---|
|بناء وتشييد|59|123|29|8.3|
|نقل وسائل|17.3|47|4|0.5|
|أعلاف غذائية|4.5|21|2|0.3|
|خدمية|1.8|30|3|0.1|
|ورقية خشبية|-|5|-|-|
|جلود نسيجية|-|4|-|-|
|كيماوية بالستيكية|1|8|0.2|1.4|
|سياحية خدمات|-|3|-|-|
|هندسية معدنية|-|15|-|-|
|علاجية صحية خدمات|-|2|-|-|
|أخرى|-|-|-|111.8|
|جماليًا|258|89.6|39|121.2|

# المصرف الزراعي

واصل المصرف الزراعي تقديم القروض للمزارعين والمشاريع والشركات، حيث بلغت قيمة القروض الممنوحة قبلاً.

93 2011 السنوي التقرير
---
# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

# جدول (47) قيمة القروض الممنوحة "دينار بالمليون"

|السنة|جمالياإل|طويلة|متوسطة|قصيرة|
|---|---|---|---|---|
|2010|34.0|0.7|10.2|23.1|
|2011|113.3|-|76.0|37.3|

# جدول (48) رصيد القروض الممنوحة "دينار مليون"

|السنة|المجموع|إنشائية مشاريع|العقارية القروض|
|---|---|---|---|
|2010|7403.3|2207.6|5195.7|
|2011|7953.3|2207.6|5745.7|
---
# 95 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

المعاھѧد خريجѧي مѧن عمѧل عѧن والبѧاحثين المحدود الدخل ذوي تحفيز الريفي المصرف واصل قروضѧا بمѧنحھم وخدميѧة يѧةإنتاجيةاقتصѧاد أنشطة لمزاولة والحرفية والمھنية والعليا المتوسطة مѧن الممنوحѧة القѧروض عѧدد بلѧغ حيѧث ،المعيشѧي مسѧتواھم رفع بھدف ميسرة بشروط صغيرة عѧدد علѧى وزعѧت دينѧار مليѧون 623.0ةإجماليѧ وبقيمѧة ًقرضѧا 158,566 إنشائه منذ المصرف سѧѧبةوبن الخѧѧدمي المجѧѧال فѧѧي دينѧѧار مليѧѧون 254.9 بقيمѧѧة قѧѧرض 45,732 منھѧѧا المجѧѧاالت، مѧѧن مليѧѧون 175.4 بقيمѧѧةً قرضѧѧا57,952و كذلك الممنوحѧѧة، القѧѧروض قيمѧѧة إجمѧѧالي مѧѧن %40.9 بقيمѧةً قرضѧا 27122و القروض، قيمة إجمالي من %28.1بنسبة الحيواني، المجال في دينار الممنوحѧة، القѧروض قيمѧة إجمѧاليمѧن % 16.0 بنسبة الحرفي، المجال في دينار مليون 99.9 الصѧѧѧناعية، المجѧѧѧاالت علѧѧѧى %1.0و %5.9،% 8.1 بنسѧѧѧبة القѧѧѧروض بѧѧѧاقي وزعѧѧѧت فيمѧѧѧا .التوالي على والبحرية الزراعية

# الممنوحة القروض وقيمة عدد: (491)رقم جدول

|القيمة|العدد|البيان|
|---|---|---|
|254.9|45732|خدمي|
|175.4|57952|(دواجن نحل، مواشي،) الحيواني|
|99.9|27122|حرفي|
|50.3|14585|صناعي|
|36.6|11783|زراعي|
|6.2|1392|بحري|
|623.3|158566|المجموع|
---
# خامسا

ويتواجد الوطني االقتصاد فيالمالي القطاع مكونات أحد المصرفية غير المالية المؤسسات تعد وذلك النفطية، يراداتاإل من الفوائض استثمار إليھا أُوكل سيادية صناديق شكل في بعضھا المالية الموارد استقرار يحقق بما الدخل مصادر تنويع في تسھم مالية عوائد تحقيق بھدف منھا، تمتلكھا استثمارية وشركات محافظ خالل من نشاطھا الصناديق تلك وتمارس للمجتمع، النقد مصادر تنويع إطار في مالية عوائد تحقيق في ليساھم الخارج في نشاطه يمارس ما الداخل في نشاطه يمارس ما ومنھا، للدخل وحيد كمصدر النفط على االعتماد وعدم، األجنبي دلعا توزيع أھمھا من لعل االجتماعية األھداف من جملة وتحقيق التنمية حركة دعم إطار في التي خرىاأل المالية المؤسسات ومن االجتماعي، اأمان شبكة ودعم الفقر ومكافحة للدخل.

نشاطھا شھد والتي التأمين قطاع في العاملة الشركات المالي القطاع نشاط من اًجزء تشكل قطاع في العاملة الشركات عدد وصل حيث، يةالماض القليلة السنوات خالل ًملموسا ًتطورا مملوكة الشركات تلك معظم أن إلى اإلشارة وتجدر، 2010 نھاية في شركات تسعلىإ التأمين المھمة المالية المؤسسات ومن، المالية األوراق سوق في مدرجة منھا ةثلاث الخاص للقطاع والذي الليبي المالية األوراق سوق الوطني االقتصاد في ًمھما ًدورا تؤدي أن لھا يتوقع التي الشركات عدد في ًتدريجيا ًتطورا السوق ويشھد، تأسيسه منذ الخامس عاملل نشاطه واصل خالل من االستثمار، ثقافة نشر فيتبذل التي الكبيرة الجھود من بالرغم التداول وحجم المدرجة.

المجتمع فياالقتصادية والمؤسسات فراداأل بين المالية، األوراق سوق.

# المصرفية غير المالية سساتالمؤ بعضنشطةأل استعراض يلي وفيما

إيجاز ويمكن، 2010 العام خالل ًمتواضعا لالستثمار الليبية للمؤسسة المالي األداء ظل.

# يلي ما في المؤسسة وخصومأصول شھدتھا التي التطورات

2010 عام نھاية في لتصل %0.3 بلغ نموا 2010 عام في المؤسسة أصول سجلت - 2009عام في دوالر مليار 65.1 مقابل دوالر، مليار 65.3إلى.

96 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# 97 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

حيث واالستثمارات، المتداولة األصول بين توزيع إعادة المؤسسة أصول ھيكل شھد -

األصول مجموع من %51.5 ليصبح المتداولة األصول لبند النسبي الوزن انخفض نحو إلى ألصولا ھذه لتصل، 2009 عام في %64.9 قدره أكبر نسبي وزن مقابل عام نھاية في دوالر مليار 42.2 مقابل، 2010 عام نھاية في دوالر مليار 33.6.

الوزن ارتفع بينما، 2010 عام في %13.0 بحوالي البند ھذا بتراجع وذلك .2009 حوالي إلى 2009 عام في %34.9 من نواعھاأب واالستثمارات القروض لبند نسبيال، 2010 عام في %12.5 بحوالي البند ھذا في زيادةب وذلك، 2010 عـام في %47.4 دوالر مليار 30.9إلى مجموعه ليصل.

زادت فقد مكوناتھا، في االتجاھات تباين رغم ،خرىاأل للبنود النسبي الوزن ازداد - 417.1 حوالي إلى لتصل 2010 عام خالل %1172.0 بحوالي الثابتة األصول.

بالدرجة الزيادة ھذه وترجع ،2009 عام في دوالر مليون 35.6مقابل ، دوالر مليون .التنفيذ تحت مشروعات بند زيادة إلىاألولى.

بند نخفاضال نتيجة ،اًكبير ًاانخفاض 2010 عام في المتداولة الخصوم رصيد سجل - 2010 عام في فقط دوالر مليون4.9 إلىدوالر مليون617.1 من دائنة رصدةأ.

مليار 65.2 إلى لتصل %1.2 بنسبة 2010 عام خالل المساھمة حقوق ازدادت - دوالر.
---
# جدول رقم (50) المركز المالي

|دوالر مليون|2010|2009|
|---|---|---|
|الحسابات الجارية والنقدية|55,153|389,005|
|استثمارات جلاأل قصيرة|19,639,630|31,159,419|
|موجودات مالية متاحة للبيع|12,277,177|9,005,217|
|موجودات محتفظ بها لتاريخ الاستحقاق|1,643,245|1,655,804|
|محفظة القروض والتسھيالت الائتمانية|3,319,694|1,414,332|
|استثمارات مالية بالقيمة العادلة بيان الدخل|1,875,599|2,059,214|
|استثمارات في شركات تابعة وحليفة|24,587,835|18,177,523|
|استثمارات لدى الغير|1,144,375|1,045,102|
|مشروعات تحت التنفيذ|076,417|35,596|
|أخرى موجودات|286,644|108,880|
|مجموع الموجودات|65,246,428|65,060,092|
|الموارد|65,265,080|65,265,080|
|التغيير في القيمة العادلة|184,410|160,790|
|المجمعة الأرباح|1,370,482|964,692|
|الموزعة الأرباح|(2,456,172)|(2,456,172)|
|أرباح الفترة|877,749|508,633|
|مجموع الموارد|65,241,548|64,443,023|
|رصيد دائنة|4,880|617,069|
|مجموع المطلوبات|65,246,428|65,060,092|

# المحفظة الاستثمارية

عام 2011 خالل أرباح حققت المحفظة نأ إال البالد بھا مرت التي االستثنائية الظروف رغم محافظ الزتالو ،2010 عام في دوالر مليون 406.4 مقابل دوالر مليون 363.8 بقيمة.

نسبة مساھمة ستثماراتاال إجمالي من ًجدا كبيرة نسبة تشكل المالية  األوراق. نسبته ما ًمقارنة الحافظة االستثمارات إجمالي من %88.2 نسبته ما تشكل المالية  األوراق دح إلى مستقرا المساھمات لبند النسبي الوزن فيه ظل الذي الوقت في ،2010 عام في %88.

# التقرير السنوي 2011
---
ھو كذلك ،2010 عام في %7 بحوالي مقارنة 2010 عام في %7.3 يمثل أصبح حيث ما، عام خالل ًابتاث ما حد إلى ظل فقد (الدفترية القيمة صافي) والعقارات للقروض بالنسبة الحال وفي ، الحافظة استثمارت إجمالي من التوالي، على%0.9 ،%3.8 نسبته ما ويشكالن 2011 في ،2011 عام في %11.8 بحوالي والودائع الطلب تحت حسابات بند دزايت الوقت نفس .الأصول مجموع من%20.7 حدود في وزنه فيه ظل الذي الوقت

# 2011- 2010عامي خالل المحفظة استثمارات توزيع: (51)رقم جدول"دوالر مليون"

| |2011|2010|
|---|---|---|
|المالية األوراق محافظ|6162.1|6195.6|
|مساھمات|490.8|513.1|
|قروض|267.1|275.2|
|(الدفترية القيمة صافي)عقارات|65.0|67.2|
|ألجل وودائع الطلب تحت حسابات|1823.6|1631.7|
|أخرىمدينة حسابات|184.7|172.6|
|األصولمجموع|8993.3|8855.4|

:لالستثمار إفريقيا ليبيا حفظةم- عام خالل ھاأصول مجموع أن لالستثمار أفريقيا ليبيا لمحفظة المالي المركز بيانات توضح 5631.9 من األصول إجمالي انخفض حيث ،%1.3بنحو يقدر ًاطفيف ًاانخفاض شھدت 2011 في انخفاضاال ھذا تركز وقد 2011 عام دوالر مليون 5558.6 إلى 2010 عام دوالر مليون بنسبة انخفضا حيث والودائع، المصارف حسابات و االستثمارية المحافظ استثمارات بند .2010بعام ًمقارنة التوالي على %8.3و %5.8

99 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# 2011-2010 دوالر مليون للمحفظة المالي المركزي: (52) رقم جدول

|2011|2010|البيان|
|---|---|---|
|4731.5|4777.7|االستثمارات|
|999.5|1061.2|االستثمارية المحافظ|
|2553.4|2553.4|الشركات في المساھمة|
|410.3|394.8|المساھمات جاري|
|489.0|489.0|مملوكة لشركات قروض|
|279.3|279.3|مملوكة غير لشركات قروض|
|763.3|773.1|المتداولةاألصولمجموع|
|223.1|243.4|والودائع المصارف حسابات|
|540.2|529.7|خرىاأل المدينة واألرصدة المدينون|
|5558.6|5613.9|األصولمجموع|
|5000|5000|المدفوع المال رأس|
|300.8|300.8|مستثمرة موالأروؤس في مساھمات|
|8.3|98.5|مرحلة أرباح|
|5247.6|5309.1|المساھمين حقوق عمجمو|
|311.1|304.8|أخرىدائنة ةوأرصد الدائنون|
|5558.6|5613.9|والخصوم المساھمين حقوق مجموع|
|5878.1|5773.7|األصولمجموع|

حيث ،2010 بسنة مقارنة 2011 سنة يراداتاإل إجمالي انخفض الدخل قائمة بينت كما عام دوالر مليون 10.4 إلى 2010 عام دوالر ونيمل 12.2 من المحفظة إيرادات انخفضت إيرادات من ٍّكل انخفاض إلى ةظالمحف إيرادات انخفاض في الرئيس السبب ويعزى ،2011 2010 عام دوالر ألف345.8من الودائع إيرادات انخفضت فقد ،خرىاأل يراداتاإلوالودائع المتنوعة يراداتاإل انخفضت حين في ،%92.6 بنسبة أي 2011 عام دوالر ألف 25.6 إلى .%90.1بنسبة أي2011 عام دوالر ألف257إلى 2010عام دوالر مليون2.608من من المصروفات إجمالي انخفض فقدًاظملحوُ اانخفاض المصروفات بند سجل أخرى جھة ومن %59.1 بنسبة أي ،2011 عام دوالر مليون 4,165 إلى 2010 عام دوالر مليون 10.2

# 100 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# التقرير السنوي 2011

انخفضت المصروفات العمومية بشكل ملحوظ، حيث انخفضت إلى 721.2 مليون دولار عام 2011، مقارنة بـ 5.7% من المصروفات عام 2010، وقد قدرها %87.3 انخفاض.

|البيان|2011|2010|
|---|---|---|
|القروض|10.1|9.247|
|إيرادات الودائع|0.026|0.346|
|إيرادات متنوعة|0.257|2.607|
|إيرادات|10.4|12.200|
|المرتبات والمزايا|2.4|1.8|
|أعباء وظيفة أخرى|0.610|1.0|
|مصاريف بعثات التدريب|0.023|0.109|
|مصاريف مبيت سفر|0.248|0.608|
|مصاريف عمولات مصرفية|0.004|0.569|
|مصاريف الخدمية|0.184|0.371|
|المصروفات العمومية|0.721|5.678|
|المصروفات|4.2|10.2|
|مصاريف القروض - الشركة الليبية للاستثمار|5.907|3.350|
|مخصص اتعاب مھنة|0.118|0.117|
|هبوط أسعار محافظ استثمارية|61.722|88.748|
|صافي الدخل|61.487|90.213|

أظهرت بيانات السوق اليومية والمؤشرات العامة ارتفاعاً ملحوظاً في أسعار الأوراق المالية، حيث تشير البيانات إلى أن التداول قد توقف في 20 فبراير 2011، مع بداية عام 2011. بلغ حجم التداول 1,472.682 سهم مقارنة بـ 670.660 سهم في نفس الفترة من عام 2010، مما يعكس ارتفاعاً بنسبة %119.6.

وبشكل عام، فقد ارتفعت قيمة التداول بنسبة %227.1 خلال عام 2011.
---
# التطورات أھم تلخيص

يمكن مقارنة بمبلغ دينار7.822.187 قدره ما بمبلغ دينار25,583,598.930 ما في عام 2011.

# عدد الشركات المدرجة

يلي وفيما شركة، تيثنإ 2011 عام الرئيسي السوق بجدول المدرجة الشركات عددب بلغ.

# كشف الشركات المدرجة في سوق الليبي المالية

|الاسم|عدد العمليات|كمية التداول (باآلالف األسھم عدد)|قيمة التداول (دينار مليون)|
|---|---|---|---|
|الجمھورية مصرف|73|174,9|2.3|
|الصحاري مصرف|245|248,8|2,4|
|الوحدة مصرف|255|236,1|2,4|
|التجارة والتنمية مصرف|607|515|14,5|
|المتوسط مصرف|137|44,4|0,979|
|الوطني التجاري المصرف|68|57.8|0,710|
|السراي مصرف|35|8,1|0,081|
|أمينللت ليبيا شركة|194|67,2|0,654|
|للتأمين المتحدة الشركة|32|25,2|0,563|
|للتأمين الصحارى شركة|33|25,8|0,271|
|سوق الليبي المال|117|54,8|0,550|
|للاسمنت األھلية الشركة|47|14,4|0,237|
|إجمالي|1.843|1472.5|25,6|

المصدر: تقرير سنوي للتداول 2011، سوق الليبي المالية.

# قطاعات الشركات المدرجة

تحت تندرج المالية األوراق سوق في الشركات أن إلى الإشارة وتجدر.

وھي رئيسية: حيث كان قطاع المصارف، بعدد سبعة مصارف، النصيب له من حجم التداول %87.3، والتي تمثل 1,285,209 أسھم.

بلغت قيمة المتداولة إجمالي من دينار 23,307,042 بنسبة %91.1.

سجل تداول %8 من أسھم 118,230، والذي بلغ بقيمة المتداولة إجمالي دينار 1,488,711.0.
---
# 2011 اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ

التداول كمية اليإجم من %3.7بنسبة ويساھم واحدة، شركة بعدد االستثمار قطاع -

التداول، كمية إجمالي من %1.0 بنسبة ويساھم واحدة، شركة بعدد الصناعة قطاع -

لم السوق أنف ذكر وكما نهأ إال المدرجة المصارف عدد شھده الذي التطور ورغم انعكس مما 2011 عام خالل الشھرين يقارب ما ًجدا بسيطة لمدة الإ نشاطه يمارس.

السوق نشاط على: التقاعد دوقصن z

وتقديم المحصلة ألاموال واستثمار الضمانية االشتراكات تحصيل في الصندوق نشاط يتركز إيجابية نتائج تحقيق 2011 العام خالل الصندوق واصل وقد للمستفيدين، التقاعدية المنافع.

للمستفيدين يقدمھا التي الخدمات جودة ومستوى حجم ورفع المالي وضعه تحسين في ساھمت: الأتي في 2011عام خالل الصندوق على طرأت التي المالية التغيرات أھم إبراز ويمكن نه،م.

# -: المصروفات-ًأوال

مقابل 2011 عام خالل دينار مليون 1361.5 قيمته ما 2011 لسنة الفعلية المصروفات بلغت .% 2.2 زيادة بنسبة أي.2010 عام دينار مليون1331.6.

قيمة على تأطر التي الكبيرة الزيادةإلى 2011 عام في المصروفات في الزيادة سبب ويرجع العامة الشعبية اللجنة قرار على ًبناء وذلك ،2011 عام خالل عسكريةوال الضمانية المعاشات.

اًدينار 96 من لمتقاعدينل للمعاشات دنىاأل الحد رفع بشأن 2011 لعام (27) رقم (ًسابقا) .2011مارس شھر من ابتداء ھرياشًدينارا 450 إلىًشھريا.

# -:يراداتاإل-ًثانيا

ًتقريبا قيمته ما2011 عام خالل الصندوق قبل من المحصلة الضمانية االشتراكات إجمالي بلغ قدراهنخفاضب أي 2010 عام خالل ًتقريبا دينار مليون 2132.4 مقابل دينار، مليون 1424.2.

2011 عام خالل البالد بھا تمر التي الظروفإلىذلك ويعزى ، %33.5.
---
# التقاعد صندوق أصولو أموال وتشغيل استثمار عوائد

مع التفاق ًوفقا بإدارتھا لالستثمارات الضمان شركة تقوم استثمارية محفظة التقاعد لصندوق الطبية الضمانية الخدمات شركة جانب إلى ھذا ، الصندوق أصولو أموال وتشغيل إدارة والتجھيز للصيانة يةالوطن والشركة.

مليون 3341.7 وقدرة ًامبلغ 2011/12/31 حتى التقاعد صندوق استثمارات قيمة بلغت وقد عقارية، فندقية، خدمية، ) استثمارات في المتمثلة الصندوق استثمارات على موزعة دينار 3 ندوقللص المملوكة الشركات عدد بلغ وقد ،( استثمارية وودائع ،أخرى جھات مع ومساھمة.

.اًعقار 9236 للصندوق المملوكة العقارات إجماليبلغ كما ، شركات.

# 2011لسنة والمصروفات يراداتلإل النقدية بالتدفقات قائمة : (54) رقم جدول

|المصروفات|يراداتإلا|
|---|---|
|1421.2|يراداتاإل|
|1384.5|الضمانية االشتراكات|
|0.0|العسكريين تقاعد مال|
|4.3|الصندوق مالكأايجارات|
|10.9|الودائع فوائد|
|15.8|الصندوق استثمارات عوائد|
|5.6|الصندوق مساھمات|
|0.0|المدنين للمتقاعدين السكن عالوة إيرادات|
|0.0|القانونية االلتزاماتاداتإير|
|3.0|أخرىإيرادات|
|1361.4|المصروفات|
|912.6|المقطوعة والمنح عاناتواإل المعاشات|
|0.0|أنفسھم لحساب للعاملين األمد قصيرة المنافع|
|0.6|الضمانية العينية المنافع|
|217.1|العسكرية والمكافآت المعاشات|
|17.0|المدنيين للمتقاعدين السكن وعالوة وعالواتھا العسكرية|
|0.8|الصندوق واستثمارات مالكأو مصروفات|
|70.4|العمومية والمصروفات والمھايا المرتبات|
|89.4|ساسياأل المعاش اشتراك|
|53.6|االشتراك جزء من%60النوعية ةالصحي الرعاية اشتراك|
|1361.4|1421.2|
|59.7|االفائض|

.التقاعد صندوق :المصدر

# 104 2011اﻟﺴﻨﻮي اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
---
# التأمين

ذلك ويأتي الأخيرة السنوات خالل ًملموسا ًتطورا الليبي السوق في التأمين صناعة شھدت في العاملة الشركات عدد بلغ وقد اديةاالقتص نشطةاأل في والتطور النمو احتياجات مع ًتمشيا التأمين مجال في التأمين شركات دخلت وقد شركات، 9 عدد 2010 عام خالل التأمين قطاع سوق له تكون أن يتوقع والذي الماضية السنوات في أنشطتھا ضمن من يكن لم الذي الصحي حتى التأمين قطاع في العاملة الشركات يبين التالي والجدول القادمة، السنوات خالل مھمة.

# جدول رقم (55) شركات التأمين العاملة في ليبيا حتى نھاية 2010

|الشركة|سنة التسجيل|رقم مزاولة النشاط|المال المدفوع (دينار ونيبالمل)|رأس المكتتب|عدد العاملين|
|---|---|---|---|---|---|
|للتأمين ليبيا شركة|1964|2768|50.0|50.0|877|
|للتأمين المتحدة شركة|1998|40819|10.0|10.0|122|
|للتأمين اإلفريقية شركة|2004|58536|5.4|10.0|78|
|للتأمين الصحارى شركة|2005|58969|15.0|15.0|80|
|للتأمين الليبو شركة|2005|61803|3.0|10.0|136|
|للتأمين الثقة شركة|2006|65756|3.0|10.0|112|
|للتأمين التكافل شركة|2007|67104|3.0|10.0|52|
|للتأمين القافلة شركة|2009|12060|10.0|20.0|74|
|الصحي التأمين شركة|2009|11210|36.9|100.0|71|
|جمالياإل|جمالياإل|جمالياإل|جمالياإل|جمالياإل|1602|

المصدر: هيئة التأمين والرقابة اإلشراف

# التأمين لألعمال المساندة

|الخدمات|عدد|
|---|---|
|التأمين وكالء|125|
|التأمين وسطاء|7|
|خبراء التأمين االستشاريون|6|
|خبراء معاينة األضرار وتقدير|1|
|خبراء االكتواريون|2|
|مراجعي الحسابات|19|

المصدر: هيئة االشراف على التأمين سوق عن 2010

بلغ حجم إجمالي أقساط التأمين مقداره ما 384.423 دينار مليون خالل عام 2010، بزيادة قدرھا أي %4.1 حين بلغ حجم 368.997 دينار مليون في عام 2009.

# التقرير السنوي 2011
---
# التعويضات

مليون 126.484 مقابل دينار مليون 282.445 مقداره ما 2010 عام في المباشرة التعويضات.

(%123.3) مقدارھا بزيادة أي 2009 عام في دينار.

– 2000 من الفترة خالل ة المسدد والتعويضات التأمين قساطأ تطور يبين التالي والجدول: 2010

# جدول (56) قساطأ التعويضات لشركات التأمين العاملة في ليبيا: "دينار بالمليون"

|السنة|معدل النمو التعويضات|معدل النمو الإقساط|
|---|---|---|
|2000|88.6|88.4|
|2001|3.4|10.7|
|2002|1.8-|49.8|
|2003|33.4|37.4|
|2004|34.1-|17.6-|
|2005|16.7-|15.9|
|2006|10.3|1.3|
|2007|13.9|1.6-|
|2008|33.2|43.3|
|2009|14.6|34.1|
|2010|123.3|4.1|

المصدر: التأمين على والرقابة الإشراف هيئه.

# تطور نشاط شركات التأمين في ليبيا

يتضح من الجدول أن شركات التأمين في قطاع التأمين العاملة في ليبيا قد تتمكن من توفير خدمات الحجم ومتوسطة صغيرة.

غالبا ما يتم التأمين على المشروعات الكبرى في مجالات الصناعة والنفط والمواصلات.

الطلب على التأمين لدى شركات التأمين العالمية موجودة على التأمين الخارجي، وقد يكون ذلك من خلال شراكة استراتيجية للدخول في عالمية.

تلبية متطلبات التطور المتزايد في الطلب على خدمات التأمين في ليبيا لتطوير الصناعة.

106 2011 السنوي التقرير