الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى
زيارة عمل لفريق صندوق النقد الدولي 2007
نتائج زيارة البعثة1
طرابلس
12 نوفمبر 2007

1- نظرة عامة عن التطورات الاقتصادية الأخيرة

1- شهد الأداء العام للاقتصاد الكلي في الجماهيرية العظمى تقدما ملحوظا خلال عام 2007
رغم المعدلات المتسارعة للتضخم. ويتوقع، وفقا للتصورات الواردة في هذا السياق، أن
يرتفع اجمالي الناتج المحلي بمعدل 6.8% (مقارنة بمعدل 5.2% عام 2006) وذلك نتيجة
النمو السريع في الأنشطة غير النفطية (7.5%) والنمو الجيد في قطاع الانتاج النفطي
(4.7%). وقد شهد الربع الثالث من العام ارتفاعا ملحوظا ومتسارعا في معدلات التضخم
الخاصة بمؤشر أسعار المستهلك السنوي، وتقدر نسبة هذا الارتفاع بحوالي 11% مقارنة
بالمعدلات المنخفضة التي شهدتها في النصف الأول من العام نفسه. وترجع هذه التطورات
الى الزيادة في نسبة الانفاق العام (وبخاصة الأجور) وكذلك السيولة الفائضة وأسعار
الواردات وبخاصة من المواد الغذائية.

2- وبالرغم من زيادة حجم العائدات النفطية، الا أن التوقعات تشير الى انخفاض ميزان المالية
العامة عام 2007 مقارنة بنظيره عام 2006. ولذلك من المتوقع أن يصل حجم ميزان
المالية العامة الى 35% من اجمالي الناتج المحلي لعام 2007 مقارنة بنسبة 39% في عام
2006. ويعكس هذا الانكماش في الميزان الزيادة في معدلات الانفاق، رغم أن هذه الزيادة
في الانفاق أقل مما سبق رصده في الموازنة.

3- من المتوقع أن ينخفض فائض المعاملات الجارية الخارجية عام 2007 الى حوالي 40%
من اجمالي الناتج المحلي (وان ظل حجم هذا الفائض كبيرا جدا)، مقارنة بما يقدر بحوالي
52% من اجمالي الناتج المحلي عام 2006، ويعزى السبب في ذلك الى الزيادة في حجم
الواردات. ووصل حجم الزيادة في اجمالي الاحتياطي الرسمي الى 20 مليار دولار
أمريكي عام 2006 ومن المتوقع أن يرتفع بمقدار 24 مليارا أخرى عام 2007، ليصل الى
حوالي 83 مليار دولار أمريكي مع نهاية العام.

4- شهد عام 2007 نموا متسارعا للنقود بمفهومها الواسع (حيث أشارت التصورات الى 31%
مع نهاية العام، مقارنة بنسبة 20% في عام 2006)، مما يعكس الزيادة الكبيرة التي لحقت
بصافي الأصول الأجنبية للبنك المركزي الليبي، وكذلك بالانفاق العام، والاقراض من قبل
المؤسسات الائتمانية المتخصصة. وعلى الجانب الآخر، انخفض معدل سعر الصرف الفعلي
الحقيقي بحوالي 1% في النصف الأول من عام 2007، نتيجة لارتفاع اليورو2 في مقابل

1. قام فريق من خبراء الصندوق بزيارة طرابلس من 4-12 نوفمبر 2007م لمناقشة أهم التطورات والسياسات الاقتصادية.
2. تعتبر منطقة اليورو أكبر شريك تجاري لليبيا.
---
2

حقوق السحب الخاصة التي يرتبط بها الدينار. حيث ارتفعت قيمة الدينار الليبي في مقابل
الدولار الأمريكي بحوالي 4 % أثناء هذ الفترة.

-5 من المتوقع أن يستفيد الاقتصاد الليبي، ابتداءا من عام 2008، من استمرار ارتفاع سعر
النفط، والنمو الاضافي في انتاجه والاهتمام المتزايد من قبل المستثمرين الأجانب. حيث
تشير التوقعات الى تضاعف انتاج النفط (الى حوالي 3 مليون برميل في اليوم الواحد) مع
حلول عام 2012 نتيجة استخدام شركات النفط العالمية للتقنيات الحديثة في مجال البحث
والتنقيب. ويبلغ اجمالي قيمة المشروعات الاستثمارية الكبرى المعلن عنها في مختلف
القطاعات (من الهيدروكربون الى السياحة) مايناهز 35 مليار دولار أمريكي. وتعتمد ترجمة
هذه التوجهات الايجابية الى نمو مستدام في فرص العمل مع الاحتفاظ باستقرار الاقتصاد
الكلي على احتواء النمو في معدلات الانفاق، وكذلك القيام باصلاحات هيكلية، وتقييم دقيق
وتسلسل جيد لأولويات المشروعات الاستثمارية المخطط لها.

-6 لازالت ليبيا تواجه مجموعة من التحديات الرئيسية على المدى المتوسط. ويوفر المناخ
العالمي المناسب والموقف المالي القوي لليبيا فرصة لاتخاذ المزيد من الخطوات نحو حل
ومواجهة هذه التحديات. ان وضع قاعدة اساسية للنمو المستدام الخال من التضخم، بالاضافة
الى خلق فرص عمل للقوى العاملة التي تنمو بسرعة يعتمد على: (1) احتواء الزيادة في
مستوى الانفاق والاهتمام بجودته؛ (2) تطوير البنية التحتية؛ (3) دعم ادارة المدخرات
النفطية لضمان المساواة بين الأجيال المختلفة؛ (4) تطوير القطاع المالي؛ و(5) تحسين
المناخ التجاري المحلي وتنويع قاعدة الانتاج للخفض من الاعتماد على النفط.

## 2- السياسة المالية

-7 يعتبر احتواء النمو في مستوى الانفاق العام ضرورة لضمان جودته والحد من الضغوط
التضخمية. ومن ناحية أخرى، سيؤدي تطبيق الزيادة في الأجور العامة على مدار عام
2008 الى المساهمة في نمو الانفاق الجاري بحوالي 25-30%. بالاضافة الى ذلك سيحدث
ارتفاع في الانفاق الرأسمالي بحوالي 50% مقارنة بعام 2007، (اذا تم وضع 70% فقط
من المبالغ المقترحة موضع التنفيذ). وبصورة عامة سيشهد اجمالي الانفاق العام نموا
ملحوظا يصل حجمه الى 40%، وهذه الزيادة السريعة من شأنها أن تسهم في زيادة
الضغوط الناجمة عن التضخم مما قد يكون له تأثير سلبي على جودة الانفاق. وللخفض من
سقف هذه المخاطر، تهيب البعثة بالسلطات الليبية الى وضع قائمة بأولويات مشروعاتها
الاستثمارية المقترحة وترتيبها وفقا للأهمية -في ضوء الاختناقات الحالية في البنية التحتية-
مع العمل على التنفيذ الكامل لخطة خفض الوظائف العامة المدنية وتطبيق الزيادة في
الأجور في المجالات المختارة. ان البدء بموازنة محافظة بدرجة أكبر وقابلة للزيادة من
خلال مخصصات تكميلية اذا سمحت بها الظروف، يعد اتجاها محمودا مقارنة بالخيار
المقابل، وهو وضع موازنة شديدة الطموح من البداية.

-8 ومن حيث النظرة المستقبلية، تحث البعثة السلطات على التأكد من ربط الزيادة في أجور
القطاع العام بمستوى أداء كل موظف وبالاصلاح الشامل في نظام الوظائف العامة المدنية.
على أن يتم تشجيع القطاع الخاص على أخذ الريادة في تطوير البنية التحتية وتنفيذ برنامج
الجماهيرية الطموح في مجال الاستثمارات، بما في ذلك في اطار ترتيبات الشراكة بين
القطاع العام والخاص مع أخذ التدابير الوقائية المناسبة.
---
3

-9 يجدر بالسلطات الليبية أيضا الدفع بجهودها نحو دعم إدارة الإيرادات. وفي هذا الصدد تؤيد
البعثة البدء في عملية إصلاح شامل لإدارة الجمارك وتأسيس مكتب ضرائب لكبار
الممولين. ويجب أن يكون هذا المكتب نموذجا للتجربة للإصلاح الضريبي الشامل من خلال
القيام بمبادرات طليعية مثل الانتقال إلى نظام التقييم الذاتي وإعادة تنظيم الإدارات التابعة
للمكتب وفقا لمسئولياتها الوظيفية وليس حسب نوع الضريبة.

-10 هناك تحسن ملحوظ في مستوى أداء الإدارة المالية العامة بما في ذلك توحيد عرض الموازنة
وتأسيس الوحدة المالية الكلية. وسيكون للخطوة المعتزمة نحو إتمام التصنيف الوظيفي للموازنة بدءا
بعام 2008 فوائدها. ومن الأهمية بمكان، وبغية رفع كفاءة عملية إنفاذ الموازنة، تحديد مخصصات
كل وزارة وفقا لبرامج محددة للإنفاق بالإضافة إلى الاستمرار في تحديد المخصص الكلي. ينبغي
التوسع في تطبيق هذه الإصلاحات لتشمل الإنفاق الرأسمالي. وسيكون من الضروري أيضا توحيد
الموازنات الرأسمالية والجارية تحت مظلة وزارة المالية بغية تحديث النظام المالي العام.

3- السياسة النقدية وإصلاحات القطاع المالي

-11 ترحب البعثة بخطة دعم وتقوية العمليات الخاصة بالسياسة النقدية من خلال تطوير أدوات
السياسة النقدية غير المباشرة وإعادة تنظيم مصرف ليبيا المركزي. ولتحسين كفاءة أدوات السياسة
النقدية غير المباشرة، هناك حاجة إلى تأسيس نظام مصرفي تنافسي وسوق جيدة وصحيحة
للمعاملات المصرفية المتبادلة. ومن المفيد أيضا إرخاء القيود الحالية المعوقة لقدرة المصارف على
الاستثمار في الخارج من أجل خفض فائض السيولة في النظام كله. بالإضافة إلى ذلك ينبغي متابعة
الإقراض من قبل المؤسسات الائتمانية المتخصصة وفرض السيطرة على هذا الإقراض كجزء من
الإدارة العامة للسيولة.

-12 ترحب البعثة بالدعم الجاري للرقابة المصرفية، بما في ذلك تحسين تقنيات المراقبة المكتبية
والميدانية وتطوير منهجية وضع متطلبات رأس المال. ويجب زيادة دعم التنسيق المشترك بين
وحدات المراقبة المكتبية والميدانية على تقوية الرقابة وبناء القدرات من خلال زيادة عدد العاملين
فيها وتدريبهم.

-13 أحرز قطاع البنوك تقدما ملحوظا في مجال إعادة الهيكلة والخصخصة. ويعتبر القرار الخاص
بدمج 41 مصرفا إقليميا تحت مظلة مصرف واحد وكذلك قرار دمج مصرفي الجماهيرية والأمة
خطوة جيدة في هذا الاتجاه. وستؤدي الجهود الشاملة للصفقة الأخيرة الناجحة في بيع حصة كبيرة
من مصرف صحارى إلى بنك ب ن ب باريبا (BNP Paribas) والخصخصة الجارية لمصرف
الوحدة، إلى دعم نقل المعرفة وشحذ المنافسة. والبعثة تشجع السلطات الليبية على مواصلة جهودها
على هذا النحو وعلى السعي إلى شركاء استراتيجيين فيما تبقى من مصارف عامة.

-14 تومئ التطورات الإيجابية الأخيرة الداعمة للمؤشرات المالية للمصارف بالتحسن. وسيكون من
المفيد تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لدعم الجهود الرقابية الداخلية للمصارف والمصرف
المركزي من أجل اتخاذ خطوات تصويبية مبكرة إذا دعت الحاجة إلى ذلك. وللحفاظ على صحة
النظام المصرفي، تجدر الإشارة إلى أهمية تخصيص الائتمان على أساس الاعتبارات التجارية، وأن
يتم التعامل مع الاحتياجات الاجتماعية من خلال قنوات أخرى.
---
## 4- إدارة الأصول السيادية

15- تثني البعثة على المنحى الذي اتخذته السلطات الليبية في تأسيس المؤسسة الليبية للاستثمار، من حيث التركيز على عناصر الشفافية والإدارة الرشيدة. إن الخطوة المعتزم القيام بها لاستثمار مبلغ ال 40 مليار دولار أمريكي المخصص مبدئيا للمؤسسة على أساس تجاري وفي الخارج بشكل شبه كامل، لهي خطوة ملموسة نحو حماية وتنمية مدخرات الجماهيرية وتنويع مصادر دخلها³. ستعمل الخطة الرامية إلى ضمان وجود مجموعة إدارية مستقلة ومؤهلة لمؤسسة الاستثمار وكذلك نقل جزء محدود من الأرباح إلى موازنة الدولة، بالإضافة إلى أنها ستساعد على توفير مبدأ العدل والإنصاف نحو الأجيال القادمة. لازالت هناك مجموعة معلقة من التفاصيل الهامة التي لم يبت فيها بعد حول حجم السحب المسموح به من الأرباح للخزانة العامة وحجم الادخارات الإضافية التي ستحول إلى المؤسسة في المستقبل. وخبراء صندوق النقد الدولي مستعدون لتقديم المساعدة الفنية اللازمة ولمراجعة مسودة قانون الاستثمار لضمان اتساقها مع مبادئ الممارسة الدولية المثلى. وإذا نفذت خطة السلطات الليبية لمؤسسة الاستثمار كما هو معتزم، ستكون هذه المؤسسة نموذجا يحتذى به في صناديق الثروات السيادية في المنطقة وخارجها.

## 5-الإصلاحات الهيكلية وقضايا أخرى

16- تخطط السلطات الليبية لتطوير القطاع غير النفطي من خلال دعم القطاع الخاص والمشروعات الصغيرة والمتوسطة مما من شأنه أن يسهم في التنوع الاقتصادي وخلق فرص عمل جديدة. ينبغي أن تركز هذه الجهود على التدريب وتخفيض الإجراءات الإدارية بالإضافة إلى دعم حقوق الملكية وتطوير النظام القانوني حتى يتسنى تسهيل عملية النفاذ إلى الائتمان المصرفي. من المهم أيضا تلافي أية خطط معقدة للحوافز مما يزيد من تكلفة تلك الحوافز ويقلل من فعاليتها ويخلق التشوهات الاقتصادية. بالإضافة إلى ذلك، تبرز الحاجة إلى تبسيط عملية خصخصة المشروعات العامة والإسراع بها.

17- تحث البعثة السلطات الليبية على تحسين الإحصائيات الاقتصادية والمالية، حتى يتسنى متابعة التطورات والقيام بصياغة السياسات بصورة موائمة. وينبغي إضفاء أهمية أولية لتحسين إحصاءات إجمالي الناتج المحلي والتوظيف وميزان المدفوعات.

18- إن دعم الجماهيرية العظمى السخي للدول ذات الدخل المنخفض، وبخاصة الدول الأفريقية من خلال المساعدة المالية لها والاستثمارات الخارجية فيها هو موضع ثناء. وتحث البعثة السلطات الليبية على إعفاء الدول المدينة الفقيرة من الديون بصورة كاملة وفقا لمبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون (هيبك).

³ تستعين المؤسسة الليبية للاستثمار بشركات دولية معروفة لوضع استراتيجيتها الاستثمارية بما في ذلك قياسات المخاطرة وأهداف الربحية، وتطوير عملية لإدارة تخصيص الأصول وكذلك اختيار وتقييم المدراء الدوليين من ذوي السمعة والفئات المختلفة من الأصول.
---
# Table 1. Libya: Basic Economic and Financial Indicators, 2003–08

(Quota = SDR 1,123.7 million)
Population (million): 5.85 (2005)

| | 2003 | 2004 | 2005 | Prel. 2006 | Proj. 2007 | Proj. 2008 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| **(Annual percentage change, unless otherwise specified)** |
| **National income and prices** |
| Real GDP | 5.9 | 5.0 | 6.3 | 5.2 | 6.8 | 8.8 |
| Nonhydrocarbons | 2.2 | 4.1 | 5.5 | 6.1 | 7.5 | 8.0 |
| Hydrocarbons | 17.7 | 7.4 | 8.3 | 2.8 | 4.8 | 10.9 |
| Nominal GDP in billions of Libyan Dinars | 30.8 | 39.8 | 54.5 | 65.2 | 73.7 | 95.7 |
| Nominal GDP in billions of U.S. dollars | 24.0 | 30.5 | 41.7 | 49.7 | 58.6 | 76.3 |
| Per capita GDP in thousands of U.S. dollars | 4.3 | 5.3 | 7.1 | 8.3 | 9.6 | 12.3 |
| CPI inflation (average) | -2.1 | -2.2 | 2.0 | 3.4 | 7.0 | 8.0 |
| CPI inflation (e-o-p) | -1.3 | -3.5 | 3.0 | 7.2 | ... | ... |
| **(In percent of GDP)** |
| **Central government finances** |
| Revenue | 53.9 | 58.5 | 68.6 | 72.2 | 74.0 | 76.1 |
| *Of which:* Hydrocarbon | 47.1 | 50.6 | 63.7 | 66.8 | 66.7 | 69.7 |
| Expenditure and net lending | 39.1 | 41.2 | 38.6 | 33.1 | 39.3 | 42.4 |
| *Of which:* Capital expenditure | 9.2 | 17.7 | 19.8 | 17.9 | 22.6 | 25.8 |
| Overall position (deficit -) | 14.8 | 17.4 | 30.0 | 39.1 | 34.7 | 33.7 |
| Non-oil deficit | -32.3 | -33.3 | -33.7 | -27.7 | -32.0 | -36.0 |
| **(Changes as a percent of beginning of the year money stock)** |
| **Money and credit** |
| Money and quasi-money | 8.1 | 9.2 | 29.2 | 20.2 | 31.0 | 24.6 |
| Net credit to the government | -32.8 | -104.2 | -85.5 | -110.2 | -82.4 | -99.2 |
| Credit to the economy | 6.6 | -0.7 | 4.5 | 6.2 | 4.6 | 5.5 |
| *Of which:* Credit to the private sector | -1.1 | 1.1 | 0.8 | 1.6 | 0.7 | 1.4 |
| Deposit rate (1-year deposits, in percent) | 5.5 | 4.5 | 4.5 | 4.5 | 4.5 | ... |
| **(In billions of U.S. dollars; unless otherwise indicated)** |
| **Balance of payments** |
| Exports, f.o.b. | 14.6 | 20.4 | 31.3 | 39.2 | 44.5 | 60.6 |
| *Of which:* Hydrocarbons | 14.2 | 19.5 | 30.4 | 38.2 | 43.4 | 59.3 |
| Imports, f.o.b. | 7.2 | 8.8 | 11.2 | 12.9 | 18.6 | 25.3 |
| Current account balance | 5.2 | 7.4 | 17.4 | 25.6 | 23.5 | 31.2 |
| (As percent of GDP) | 21.5 | 24.3 | 41.8 | 51.6 | 40.2 | 40.9 |
| Overall balance (deficit -) | 3.1 | 4.6 | 15.4 | 18.7 | 23.9 | 32.3 |
| (As percent of GDP) | 13.0 | 15.2 | 37.0 | 37.6 | 40.8 | 42.3 |
| **Reserves** |
| Gross official reserves | 19.5 | 25.6 | 39.3 | 59.2 | 83.1 | 115.4 |
| (In months of next year's imports of GNFS) | 21.9 | 22.7 | 30.1 | 31.5 | 32.5 | 36.1 |
| **Exchange rate 1/** |
| Official exchange rate (LD/US$, period average) | 1.28 | 1.30 | 1.31 | 1.31 | 1.26 | ... |
| Official exchange rate (LD/US$, end of period) | 1.30 | 1.24 | 1.35 | 1.28 | 1.27 | ... |
| Real effective exchange rate (percent change) | -13.91 | -8.99 | -1.75 | -0.33 | -0.98 | ... |
| Crude oil production (millions of barrels per day) | 1.53 | 1.62 | 1.69 | 1.72 | 1.80 | 2.00 |
| Libyan crude oil price (US$/bbl) | 28.2 | 36.9 | 51.9 | 62.5 | 69.3 | 86.0 |

Sources: Libyan authorities; and Fund staff estimates and projections.
1/ The data for 2007 refer to July.