صندوق النقد الدولي

الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية

تقرير خبراء الصندوق في إطار مشاورات المادة الرابعة لعام ٢٠٠٨
THE SOCIALIST PEOPLE'S LIBYAN ARAB JAMAHIRIYA
Staff Report for the 2008 Article IV Consultation

أعده ممثلو الصندوق في مشاورات عام ٢٠٠٨ مع الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية

بموافقة عمر طواري وعدنان مزارعي

٣ يوليو ٢٠٠٨

- قام فريق من خبراء الصندوق بزيارة طرابلس في الفترة من ٣٠ إبريل إلى ١٤ مايو ٢٠٠٨ لإجراء مناقشات في إطار مشاورات المادة الرابعة لعام ٢٠٠٨. وقد ضم الفريق السادة خالد صقر (رئيسا)، وإبراهيم الجفلة والسيد وعصمة بردي ومتين كمر والسيد عبد الله المنصور (وجميعهم من إدارة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى) والسيد أحمد زورميه (من إدارة الأسواق النقدية والرأسمالية).

- وقد اجتمعت البعثة مع معالي الدكتور عبد الحفيظ الزليطني أمين مجلس التخطيط العام، ومعالي محمد الحويج أمين اللجنة الشعبية العامة للمالية، ومعالي الدكتور علي السعيداوي أمين اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة والاستثمار، ومعالي فرحات بن قدارة محافظ مصرف ليبيا المركزي، وعدد من كبار المسؤولين الآخرين وممثلي القطاع الخاص.

- ويتوافر تقرير مشاورات المادة الرابعة لعام ٢٠٠٧ وملخص مناقشات المجلس التنفيذي بشأنه في الموقع الإلكتروني التالي على شبكة الإنترنت:
http://www.imf.org/external/np/sec/pn/2007/pn0746.htm

- وقد قبلت ليبيا الالتزامات الواردة في المادة الثامنة من اتفاقية صندوق النقد الدولي، وهي تطبق نظام صرف متحررا من القيود على أداء المدفوعات والتحويلات المتعلقة بالمعاملات الدولية الجارية.

- الدينار الليبي مربوط بحقوق السحب الخاصة عند سعر ١,٩٣ دينار ليبي لكل وحدة حقوق سحب خاصة.
---
# المحتويات

| الصفحة | المحتوى |
|--------|---------|
| ٣ | واف ملخص |
| ٤ | أولا - الخلفية وآخر التطورات |
| ٤ | ألف- مقدمة |
| ٥ | باء- التطورات الاقتصادية الأخيرة |
| ١٠ | ثانيا- مناقشات السياسات |
| ١١ | ألف- الآفاق المستقبلية والمخاطر |
| ١٢ | باء- سياسة المالية العامة |
| ١٣ | جيم- السياسة النقدية وإصلاح القطاع المالي |
| ١٦ | دال- قضايا القطاع الخاص |
| ١٦ | هاء- الإصلاحات الهيكلية وقضايا أخرى |
| ١٨ | ثالثا- تقييم خبراء الصندوق |

## الإطارات
| الصفحة | المحتوى |
|--------|---------|
| ٨ | ١- القطاع المالي في ليبيا |
| ١٠ | ٢- الهيئة الليبية للاستثمار |
| ١٤ | ٣- إمكانية استمرار أوضاع المالية العامة |
| ١٧ | ٤- تقييم سعر الصرف |

## الأشكال البيانية
| الصفحة | المحتوى |
|--------|---------|
| ٦ | ١- التطورات الاقتصادية الكلية |
| ١١ | ٢- الآفاق متوسطة الأجل |

## الجداول
| الصفحة | المحتوى |
|--------|---------|
| ٢٢ | ١- مؤشرات اقتصادية ومالية أساسية، ٢٠٠٤-٢٠٠٨ |
| ٢٤ | ٢- عمليات المالية العامة الموحدة، ٢٠٠٤-٢٠٠٨ |
| ٢٦ | ٣- المسح النقدي، ٢٠٠٤-٢٠٠٨ |
| ٢٨ | ٤- ميزان المدفوعات، ٢٠٠٤-٢٠١٣ |
| ٣٠ | ٥- سيناريو توضيحي متوسط الأجل، ٢٠٠٤-٢٠١٣ |
| ٣١ | ٦- مؤشرات السلامة المالية، ٢٠٠٢-٢٠٠٧ |

## المرفق
| الصفحة | المحتوى |
|--------|---------|
| ٣٢ | مسودة نشرة المعلومات المعممة |
---
٣

## ملخص واف

أجريت المناقشات في إطار مشاورات المادة الرابعة مع ليبيا على خلفية ارتفاع الإيرادات النفطية وخطط
إنفاق كبيرة. وقد ركزت المناقشات على احتواء الإنفاق العام من أجل تقليص ضغوط التضخم، وتقوية
إطار السياسة النقدية، والمضي قدما في إصلاحات القطاع المالي.

## التطورات الاقتصادية والآفاق المستقبلية الاقتصادية

تميز الأداء الاقتصادي الكلي لليبيا بالقوة، فنمو إجمالي الناتج المحلي يتحقق على قاعدة عريضة، ويشهد
زيادة مطردة. غير أن التضخم شهد زيادة كبيرة في عام ٢٠٠٧ وتسارعت وتيرته في عام ٢٠٠٨. وقد
تحققت فوائض كبيرة في مركز المالية العامة ومركز الحساب الجاري الخارجي، كما يشهد صافي
الأصول الأجنبية تراكما سريعا. وتعتبر الآفاق متوسطة الأجل مواتية، إذ تستند إلى توقع ارتفاع أسعار
النفط وزيادة الإنفاق على البنية التحتية. وقد أطلق برنامج توزيع الثروة في مارس ٢٠٠٨ من أجل
توزيع جزء من الثروة النفطية على السكان وتقليص حجم الإدارة العامة. وتم إنشاء الهيئة الليبية
للاستثمار في مارس ٢٠٠٧ وتم تعزيز إطارها التشغيلي بما يتوافق بوجه عام مع توصيات خبراء
صندوق النقد الدولي.

## آراء السلطات

- تعتبر المصروفات العامة الكبيرة ضرورية من أجل تحديث البنية التحتية وتوزيع ثروة النفط على
السكان.

- جاء التسارع في وتيرة التضخم مدفوعا في معظمه بارتفاع أسعار الواردات. ويجري ترشيد الإنفاق
الرأسمالي من أجل تقليص المكون المحلي للتضخم.

- سيستمر تنفيذ إصلاحات القطاع المالي وغيره من الإصلاحات الهيكلية من أجل تشجيع تنمية القطاع
الخاص وتوظيف العمالة.
---
# توصيات خبراء الصندوق

• ينبغي زيادة ترشيد الإنفاق العام في حالة عدم انخفاض التضخم. وإعادة ترتيب أولويات الإنفاق من
شأنه أن يحافظ على نوعيته، كما أن وضع ترتيب ملائم لمراحل الإنفاق من شأنه أن يحد من الانقطاعات
وحالات النقص.

• من الضروري تخصيص نطاق برنامج توزيع الثروة من أجل الحد من نمو التفاوت والحفاظ على العدالة
بين الأجيال. وينبغي النظر بصورة متأنية في إعادة هيكلة الإدارة العامة مع التشاور الوثيق في هذا الشأن
مع البنك الدولي.

• كان لربط الدينار بحقوق السحب الخاصة مردوده الإيجابي على الاقتصاد الليبي. ومن المفيد التحرك
في نهاية الأمر صوب مزيد من مرونة سعر الصرف، ولكن من الضروري مراعاة التدرج في ذلك وأن
يسبقه التحول إلى إدارة نقدية قائمة على قواعد السوق.

• ينبغي مواصلة الجهود الجديرة بالثناء الرامية إلى إصلاح القطاع المالي وتعزيز إطار السياسة
النقدية.

• يحث الخبراء السلطات على الحد من أي استثناءات محلية من جانب الهيئة الليبية للاستثمار،
ومواصلة تعزيز إطارها التشغيلي بما يتوافق مع أفضل الممارسات المتطورة باستمرار والمتعلقة
بصناديق الثروة السيادية.
---
# أولا- الخلفية وآخر التطورات

## ألف- مقدمة

1. أجريت المناقشات على خلفية ارتفاع الإيرادات النفطية وقوة النمو والزيادة السريعة في الإنفاق العام والارتفاع المستمر في معدل التضخم. وقد أسهم تطبيع العلاقات مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي في النصف الثاني من عام 2007 في زيادة اهتمام المستثمرين الأجانب، وخاصة بقطاعات الهيدروكربونات والنشاط المصرفي والبنية التحتية. وقد أطلق برنامج توزيع الثروة في مارس 2008 من أجل توزيع جزء من الثروة النفطية على السكان وتقليص حجم الحكومة¹. وسوف تأخذ الدفعات المنصرفة شكلا نقديا وأسهم في المشاريع المعنية. وكان المبلغ المعلن في البداية يتراوح بين 25 مليار و30 مليار دينار ليبي (20 مليار - 25 مليار دولار)، ولكن تمت الموافقة للعام الحالي على مبلغ 4,6 مليار دينار ليبي فقط (3,8 مليار دولار). ولا تزال السلطات تعكف على النظر في حجم التوزيعات وشكل تلك التوزيعات وطرائقها في السنوات المقبلة.

2. ركزت مشورة الصندوق من قبل بشأن السياسات على ضرورة استعادة الحيطة في المالية العامة، وتقوية إدارة الإيرادات النفطية، ووضع استراتيجية دقيقة التصميم لإعادة هيكلة المصارف التجارية العامة، والمضي قدما في الإصلاحات الهيكلية. وقد حققت السلطات تقدما جيدا في بعض هذه المجالات، وخصوصا في إعادة هيكلة البنوك وخصخصتها، وإنشاء صندوق ثروة سيادي حديث، والشروع في إصلاح طموح للخدمة المدنية.

## باء- التطورات الاقتصادية الأخيرة

3. زادت قوة الأداء الاقتصادي الكلي في عام 2007، وذلك بصرف النظر عن تسارع وتيرة التضخم. فقد حقق إجمالي الناتج المحلي نموا بلغ 6,8%، مدعوما بالتوسع في قطاع الهيدروكربونات

¹ يأتي هذا التقليص إضافة إلى برنامج التخفيض الكبير في حجم الخدمة المدنية، وهو البرنامج الذي بدأ قبل إطلاق برنامج توزيع الثروة.
---
٦

(٣,٩٪) والزيادة السريعة في الأنشطة خارج قطاع الهيدروكربونات ٢.(١٠,٣٪) فقد تحقق نمو واضح
في قطاعات التشييد والنقل والتجارة. وفي الوقت ذاته، ارتفع متوسط معدل التضخم ارتفاعا كبيرا إذ بلغ
٦,٢٪، وهو ما حركه إلى حد كبير ارتفاع أسعار الأغذية المستوردة والزيادة الملحوظة في الإنفاق
العام.٣ وقد زاد تسارع التضخم في الفترة المنقضية حتى الآن من العام الحالي، حيث وصل في المتوسط
إلى حوالي ١٢٪ في الربع الأول من العام (من سنة إلى أخرى).

-٤    ورغم ارتفاع الإيرادات النفطية، تقلص فائض المالية العامة لدى ليبيا في عام ٢٠٠٧ حيث
انخفض من ٣٥٪ من إجمالي الناتج المحلي في عام ٢٠٠٦ إلى ٢٦٪ من إجمالي الناتج المحلي في عام
٢٠٠٧. ويأتي هذا نتيجة زيادة سريعة في كل بنود الإنفاق تقريبا (إذ بلغت تلك الزيادة ٤٥٪). وقد
زادت فاتورة الأجور بحوالي ٥٠٪. وصاحب الزيادة في أجور القطاع العام الشروع في إصلاحات
كبيرة في الخدمة المدنية حيث يجري نقل حوالي ثلث الموظفين العموميين إلى مكتب عمل مركزي من
أجل التدريب التحويلي أو الاستغناء عن خدماتهم.

----

٢ ليبيا هي ثالث أكبر بلد منتج للنفط في إفريقيا، ولديها أكبر الاحتياطيات المثبتة في القارة (٤٣,٧ مليار برميل في نهاية
٢٠٠٧). وتحتل ليبيا المرتبة الرابعة في إفريقيا من حيث إنتاج الغاز الطبيعي واحتياطياته (ما يعادل حوالي ٢,٠٥ مليون
برميل في اليوم و٩ مليارات برميل من النفط، على التوالي).

٣ أهم عامل ساهم في التضخم هو ارتفاع أسعار الأغذية (١٢٪)، يليه السكن (٧٪). أما الزيادة في أسعار البنود الأخرى
فقد كانت أقل من ذلك بكثير.
---
# الشكل البياني ١-أ: التطورات الاقتصادية الكلية

## ... وقد زادت قوة أوضاع المالية العامة والمركز الخارجي بشكل كبير.

| السنة | رصيد المالية العامة (المحور الأيمن) | الحساب الجاري (المحور الأيمن) | إجمالي الدول النامية (المحور الأيسر) | نسبة إجمالي الناتج المحلي % |
|-------|-----------------------------------|------------------------------|-------------------------------------|---------------------------|
| 2004  | ~30                               | ~25                          | ~20                                 | 40                        |
| 2005  | ~40                               | ~35                          | ~30                                 | 60                        |
| 2006  | ~45                               | ~50                          | ~40                                 | 80                        |
| 2007  | ~40                               | ~40                          | ~50                                 | 120                       |
| 2008  | ~35                               | ~40                          | ~60                                 | 160                       |

## يشهد النمو تباطؤا، ويرتفع معدل التضخم ...

| السنة | إجمالي الناتج المحلي الحقيقي | نمو الناتج المحلي غير النفطي | نمو الناتج المحلي النفطي |
|-------|----------------------------|------------------------------|--------------------------|
| 2004  | ~6                         | ~4                           | ~14                      |
| 2005  | ~10                        | ~6                           | ~13                      |
| 2006  | ~6                         | ~8                           | ~2                       |
| 2007  | ~7                         | ~8                           | ~4                       |
| 2008  | ~7                         | ~8                           | ~2                       |

## ... ويشهد الإنفاق العام زيادة سريعة

| السنة | الرأسمالي (المحور الأيمن) | الجاري (المحور الأيمن) | مجموع الإنفاق (المحور الأيسر) |
|-------|--------------------------|------------------------|------------------------------|
| 2004  | ~10                      | ~30                    | ~20                          |
| 2005  | ~10                      | ~20                    | ~15                          |
| 2006  | ~15                      | ~15                    | ~20                          |
| 2007  | ~20                      | ~20                    | ~30                          |
| 2008  | ~15                      | ~15                    | ~45                          |

## ... مما يسهم في ارتفاع ملحوظ في معدل التضخم.

| السنة | مؤشر أسعار المستهلك (%) | مؤشر أسعار المستهلك باستثناء الأغذية (%) | إجمالي الناتج المحلي % |
|-------|------------------------|------------------------------------------|------------------------|
| 2004  | ~2                     | 0                                        | 2                      |
| 2005  | ~3                     | ~2                                       | 10                     |
| 2006  | 2                      | 1                                        | 2                      |
| 2007  | ~6                     | ~5                                       | 8                      |
| 2008  | ~12                    | ~10                                      | 14                     |

## تقلبات وتيرة التغير في سعر الصرف الفعلي الحقيقي ...

| الفترة        | سعر الصرف الفعلي الحقيقي (2000=100، المحور الأيسر) | سعر الصرف الاسمي (الدولار مقابل الدينار، المحور الأيمن) | سعر الصرف الرسمي (الدولار مقابل الدينار، المحور الأيمن) |
|---------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| الربع الأول 2000 | 100                                              | ~0.5                                                   | 0.5                                                    |
| الربع الأول 2002 | ~90                                              | ~1.3                                                   | ~0.7                                                   |
| الربع الأول 2004 | ~40                                              | ~1.3                                                   | ~1.3                                                   |
| الربع الأول 2006 | ~20                                              | ~1.3                                                   | ~1.3                                                   |
| الربع الأول 2008 | ~20                                              | ~1.2                                                   | ~1.2                                                   |

## ... وقد بدأ يرتفع في عام 2007.

| الشهر     | التغير الشهري في سعر الصرف (%) |
|-----------|--------------------------------|
| مارس 2004 | ~-20                           |
| مارس 2005 | ~5                             |
| مارس 2006 | ~-5                            |
| مارس 2007 | ~5                             |

المصادر: السلطات الليبية؛ وتقديرات خبراء الصندوق.

-٥ وقد تقلص أيضا فائض الحساب الجاري الخارجي في عام ٢٠٠٧، حيث هبط من ٤٦٪ من
إجمالي الناتج المحلي في عام ٢٠٠٦ إلى ٣٤٪ من إجمالي الناتج المحلي في عام ٢٠٠٧، وذلك بسبب
الزيادة الواضحة في الواردات (٣٣٪). وأدى استمرار صادرات النفط المرتفعة إلى زيادة جديدة في
تراكم صافي الأصول الأجنبية لدى مصرف ليبيا المركزي، حيث وصلت إلى ما يقرب من ٨٠ مليار
دولار. وارتفع سعر الصرف الفعلي الحقيقي للدينار الليبي بنحو ١٪ في عام ٢٠٠٧، كما ارتفع بمعدل
---
۸

يبلغ حوالي ٥% في المتوسط في الربع الأول من عام ۲۰۰۸ بسبب الأثر المجمع للارتفاع المستمر في
التضخم وكذلك الارتفاع المستمر في قيمة عملة اليورو⁴.

-٦ وقد زاد نمو النقود بمعناها الواسع عن الضعف حيث وصل معدله إلى ٤١% في عام ۲۰۰۷،
وذلك نتيجة الزيادة الكبيرة في صافي الأصول الأجنبية والزيادة السريعة في الإنفاق العام، بما في ذلك
الإقراض المشتق الذي تقدمه المصارف الإسلامية المتخصصة. فقد شهد الائتمان المقدم من تلك المصارف
إلى القطاع غير الحكومي نموا بلغ معدله حوالي ۳٦%، بينما شهد الائتمان المقدم من المصارف التجارية
إلى هذا القطاع نموا بلغ معدله حوالي ١٥%. وظلت أسعار الفائدة منخفضة وأصبحت سالبة إلى حد كبير
بالقيمة الحقيقية مع ارتفاع معدل التضخم⁵.

-۷ تحقق تقدم ملحوظ في إصلاحات القطاع المصرفي (الإطار ١). فقد تم في شهر إبريل ۲۰۰۸
دمج اثنين من المصارف التجارية العامة الثلاثة المتبقية. أما المصارف الأهلية فقد تم دمج معظمها في
مصرف واحد، وتم التوصل إلى اتفاق مع مؤسسات مالية من الإمارات العربية المتحدة وقطر على إنشاء
مصرفين جديدين.

-۸ وتتمتع المصارف التجارية برسملة جيدة، ولكن يلزم تحسين جودة أصولها. فقد وصلت نسبة
كفاية رأس المال الكلية لدى المصارف التجارية إلى حوالي ١٥% في نهاية عام ۲۰۰۷. غير أن
القروض المتعثرة شكلت ٢٥% من مجموع القروض، ورغم أن هذه النسبة ما زالت عالية، فإنها أفضل
من الذروة التي سجلت في عام ۲۰۰٤ والتي بلغت ۳٦%. وقد زادت مخصصات خسائر هذه القروض
إلى حوالي ١۷%.

-۹ تم في مارس ۲۰۰۷ إنشاء الهيئة الليبية للاستثمار. وتعتزم السلطات استثمار المبلغ الأولي
الموجود لدى تلك الهيئة والبالغ ما يتراوح بين ٤۰ مليار و ٥۰ مليار دولار على أساس تجاري وأن تدار
تلك الهيئة من قبل إدارة عليا مؤهلة ومستقلة. وقد جاءت التعزيزات الأخيرة لإطارها التشغيلي متوافقة
إلى حد كبير مع توصيات خبراء صندوق النقد الدولي (الإطار ۲).

----

⁴ منطقة اليورو هي أكبر شريك تجاري لليبيا.

⁵ كانت أسعار الفائدة على شهادات الودائع الصادرة عن مصرف ليبيا المركزي وعلى الودائع لمدة سنة واحدة ۲,۲%،
و٥,٤%، على التوالي، في نهاية إبريل ۲۰۰۸.
---
# الإطار 1- القطاع المالي في ليبيا

• **النظام المالي في ليبيا محدود**. وهو يضم 11 مصرفا تجاريا، و4 مصارف إنمائية متخصصة، و48 مصرفا أهليا (معظمها تم دمجه بالفعل)، وشركة صرافة واحدة، و5 شركات تأمين. وكانت أكبر 5 مصارف تجارية مملوكة للدولة حتى عام 2006. ولكن منذ ذلك الحين، تم خصخصة اثنين منها ودمج اثنين آخرين. كما أن المصارف الإنمائية المتخصصة مملوكة للدولة وتتلقى التمويل من الحكومة.

• **لا يزال نشاط الوساطة المالية محدودا في ليبيا مقارنة بغيرها من بلدان المغرب العربي**. وقد اتخذ الائتمان المقدم من المصارف التجارية اتجاها هبوطيا (حيث وصل إلى 13% من إجمالي الناتج المحلي في عام 2007) لأنه يواجه مزاحمة من الائتمان المقدم من المصارف الإنمائية المتخصصة.

| المؤشرات المقارنة الإقليمية المتعلقة بنشاط الوساطة المالية، 2007 |
|------------------------------------------------------------------|
| (%) |

ليبيا: لا يزال نشاط الوساطة المالية محدودا (%) 

| النقود بالمعنى الواسع/إجمالي الناتج المحلي | الائتمان المقدم إلى القطاع الخاص/إجمالي الناتج المحلي | الودائع/النقود بالمعنى الواسع |
|-------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------|
| 50 | 50 | 50 |
| 40 | 40 | 40 |
| 30 | 30 | 30 |
| 20 | 20 | 20 |
| 10 | 10 | 10 |
| 0 | 0 | 0 |
| 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |

• **بدأت خصخصة المصارف في عام 2007**. ففي أغسطس عام 2007، تملك مصرف بي إن بي باريبا (BNP Paribas) 19% من ملكية مصرف الصحاري مع تولي السيطرة الإدارية مباشرة وإمكان شراء أسهم إضافية حتى 51% في غضون 3-5 سنوات. وتملك البنك العربي مصرف الوحدة في فبراير 2008 بشروط مماثلة.

• **تحقق تقدم ملموس في مجال الرقابة المصرفية، ولكن لا تزال هناك جوانب قصور مهمة**. فمن الضروري على وجه الخصوص تقوية إجراءات منح التراخيص، وإبلاغ الكشوف المالية من المصارف، وتقوية التفتيش الميداني عليها. ويعكف مصرف ليبيا المركزي الآن على تنفيذ برنامج مساعدة فنية كبيرة أعده صندوق النقد الدولي، يشترك فيه مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط (METAC) من أجل تحسين القدرات في مجال الرقابة المكتبية، وتصنيف القروض، وحساب كفاية رأس المال. وفضلا عن ذلك، توصلت السلطات إلى اتفاق تعاون فني مع الصندوق من أجل إيفاد خبراء لفترات متقطعة وآخرين مقيمين في مجال الرقابة المصرفية وإعادة هيكلة البنوك المركزية.

• **لا تزال سوق رأس المال والتأمين وليدة**. فقد تم إنشاء سوق المال في عام 2006. ومع نهاية عام 2007، كان قد تم قيد 7 شركات (معظمها مصارف) بلغت قيمتها السوقية 1.2 مليار دينار ليبي (أي 1.4% من إجمالي الناتج المحلي). ويعتبر قطاع التأمين محدودا وغير متطور إلى حد كبير، حيث وصل مجموع دخل الأقساط في سوق التأمين 190 مليون دينار ليبي في عام 2006.
---
## الإطار ٢: الهيئة الليبية للاستثمار

• بدأت الهيئة الليبية للاستثمار عملياتها في يونيو ٢٠٠٧ من أجل إدارة الأصول المالية المخصصة لها من
قبل الدولة، بما في ذلك صندوق الاحتياطي النفطي. والهدف هو تكوين محفظة استثمار عالية الجودة
متنوعة جيدا من أجل إيجاد مصدر عال ومتواصل للإيرادات، وذلك بهدف تقليص الاعتماد على
النفط. وقد وحدت الهيئة الليبية للاستثمار الصناديق القائمة من قبل، كالشركة العربية الليبية للاستثمار
الخارجي ومحفظة ليبيا للاستثمارات الإفريقية.

• وتستثمر الهيئة أصولها على أساس تجاري، ومعظمها يستثمر في الخارج عن طريق مديرين دوليين ذوي
سمعة جيدة. غير أنه يجوز لها أن توجه استثمارات مباشرة محليا أو دوليا مع شركاء استراتيجيين.
ويجري الآن وضع هيكلها التنظيمي بالاستعانة باستشاريين دوليين. ويرأس مجلس أمناء هذه الهيئة أمين
اللجنة الشعبية العامة، ويتلقى مجلس إدارتها المشورة من لجنة تتألف من خبراء ماليين دوليين. وتقوم في
الوقت الحالي مؤسسة استشارية دولية بمساعدة الهيئة على وضع عملية لانتقاء وتقييم مديري الاستثمار
من ذوي السمعة الجيدة لمختلف فئات الأصول. وتعتزم الهيئة الوفاء بمعايير شفافية عالية.

• وقد قام خبراء الصندوق في نوفمبر ٢٠٠٧ بمراجعة مشروع القانون الخاص بالهيئة وأوصوا بتنقيحه من
أجل حذف الأحكام التي من شأنها أن تسمح للهيئة بالاستثمار محليا وتقييم الإقراض المشتق وأداء دور
إنمائي، أو تقييد تلك الأحكام. وقد أوصى خبراء الصندوق أيضا بإدراج المزيد من التوضيح بشأن علاقة
الهيئة بميزانية الدولة، بما في ذلك عن طريق السماح صراحة بسحب مبالغ أكبر من الهيئة في الظروف
الاستثنائية، وضرورة وضع شروط أكثر تحديدا بشأن الشفافية. وقد صدر مرسوم في مارس ٢٠٠٨
يشمل بشكل عام توصيات خبراء الصندوق.

## ثانيا- مناقشات السياسات

١٠- على هذه الخلفية، ركزت مناقشات السياسات على احتواء الإنفاق العام وتقوية إطار السياسة النقدية
والمضي قدما في إصلاحات القطاع المالي.

## ألف- الآفاق المستقبلية والمخاطر

١١- يتوقع أن يتعزز النمو الاقتصادي لليبيا ومركزها المالي في عام ٢٠٠٨ وفي الأجل المتوسط.
وذلك نتيجة لارتفاع عائدات النفط، وتوسيع البنية التحتية، وزيادة اهتمام المستثمرين الأجانب. فالمتوقع
أن يشهد إنتاج النفط زيادة كبيرة، حيث يصل إلى حوالي ٣ ملايين برميل يوميا بحلول عام ٢٠١٣ نظرا
---
١١

| الشكل البياني ٢- ليبيا: الآفاق متوسطة الأجل |  |
|-------------------------------------------|--|
| 16                                        | 60 |
| 14                                        | 50 |
| 12                                        |  |
| 10                                        | 40 |
| 8                                         | 30 |
| 6                                         | 20 |
| 4                                         | 10 |
| 2                                         |  |
| 0                                         | 0 |
| 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 |  |

لضخامة الاستثمارات التي يوجهها الشركاء الأجانب وما سيستخدمه أولئك الشركاء من تكنولوجيات متقدمة. والمتوخى هو استكمال الكثير من المشاريع في قطاعات غير الهيدروكربونات بحلول الذكرى الأربعين للثورة في عام ٢٠٠٩. ولذلك يتوقع أن تتباطأ وتيرة نمو الإنفاق العام وكذلك وتيرة نمو الواردات كي يصبحا أقل تسارعا

وإذا أخذنا في الحسبان أن السلطات تعتزم مواصلة إعادة ترتيب أولويات الإنفاق بدءا من عام ٢٠١٠. ومن المتوقع أن يستقر الإنفاق العام كنسبة مئوية من إجمالي الناتج المحلي. ومن ثم يتوقع أن يشهد فائض المالية العامة زيادة طفيفة في الأجل المتوسط حيث إلى حوالي ٣٧% من إجمالي الناتج المحلي، أما فائض الحساب الجاري الخارجي فيتوقع له أن يتراجع إلى ٣٢% من إجمالي الناتج المحلي. وإذا حدث استقرار في الأسعار الدولية للأغذية ووضع ترتيب دقيق لمراحل مشاريع الاستثمار من أجل تقليص الاختناقات والنقص إلى أدنى حد، فإن ذلك من شأنه أن يساعد على وضع التضخم في اتجاه هبوطي. وقد اتفقت السلطات في الرأي بوجه عام بشأن التوقعات المستقبلية الواردة أعلاه.

١٢- وهناك مخاطر سلبية تواجه هذه الآفاق المستقبلية المواتية، وخصوصا إذا انخفض سعر النفط إلى أقل من المتوقع أو ضعف العزم على تحجيم نمو الإنفاق العام (بما في ذلك نمو الإنفاق في سياق برنامج توزيع الثروة). فإن تحققت هذه المخاطر، فإن رصيد المالية العامة والميزان الخارجي قد يتراجعان إلى ما دون التوقعات الواردة أعلاه بكثير، مع حدوث آثار معاكسة على العدالة بين الأجيال، ويمكن أيضا أن تتسارع وتيرة التضخم إلى ما يتجاوز مستوى الرقمين الحالي المنخفض. وإذا زاد تسارع وتيرة الإنفاق العام، فإن ذلك من شأنه أن يؤدي أيضا إلى تدهور في نوعية ذلك الإنفاق، وهو ما يقترن بآثار سلبية على الآفاق المستقبلية لنمو إجمالي الناتج المحلي.

باء- سياسة المالية العامة
---
١٢

-١٣ تعكس ميزانية ٢٠٠٨ استمرار الموقف التوسعي لسياسة المالية العامة، حيث إنه يتوقع زيادة
كبيرة في الإنفاق العام. فمن المتصور أن تزيد النفقات الجارية بنسبة تبلغ حوالي ٥٠% عما كانت عليه في
عام ٢٠٠٧، وذلك يرجع في المقام الأول إلى التحويلات المرتبطة ببرنامج توزيع الثروة. ويتوقع أن يشهد
مجموع فاتورة الأجور ومدفوعات نهاية الخدمة المؤداة شهريا للخارجين عن الملاك زيادة نسبتها ١٥%.

وسوف تنمو النفقات الرأسمالية بحوالي ٣٨%، وذلك مقارنة بالزيادة المدرجة في الميزانية العامة والبالغة ما
يقرب من ٨٠%، نظرا لأن السلطات تعتزم تنفيذ حوالي ٧٠% من المبلغ المدرج في الميزانية. وإجمالا،
سوف تزيد النفقات العامة بحوالي ٤٠%. ورغم الزيادة المتوقعة في الرصيد الكلي والرصيد غير النفطي،
فإن العجز غير النفطي كنسبة مئوية من إجمالي الناتج المحلي يتوقع له أن يزداد.

-١٤ تعكف السلطات في الوقت الراهن على اتخاذ خطوات للحد من تأثير الزيادة السريعة في الإنفاق
على جودة الإنفاق وعلى التضخم. وقد ذكرت السلطات أن قدرا كبيرا من الضغوط التضخمية يرجع إلى
ارتفاع أسعار الواردات. ومع ذلك، فإن القلق يساورها من وتيرة التسارع الأخير في الأسعار، وقد شكلت
لجنة وزارية لمراقبة الموقف واتخاذ الإجراءات على مستوى السياسات. وإضافة إلى ما هو جار من
إعادة ترتيب أولويات النفقات الرأسمالية، تولي السلطات اهتماما أيضا لترتيب مراحل التنفيذ. وقد تقرر
تأجيل بعض المشاريع، كما حدثت دفعة للتنافس بين الموردين عن طريق تعزيز اللوائح التنظيمية التي
تحكم الوكالة التجارية. وإضافة إلى ذلك، تنظر السلطات في شراكات بين القطاعين العام والخاص في
مشاريع المرافق العامة وغيرها من المشاريع من أجل تعزيز الكفاءة. وفضلا عن ذلك، يجري الآن تقييد
الإقراض المشتق الذي تقدمه المصارف الإنمائية المتخصصة عن طريق الحد من إمكانية حصول تلك
المصارف على التمويل من الميزانية.

-١٥ السلطات عازمة على المضي قدما في تنفيذ برنامج توزيع الثروة من أجل تعزيز العدالة
وتوصيل الخدمات العامة٦. وتدرك السلطات ما ينطوي عليه ذلك من مخاطر التضخم المحتملة، وتدرك
أن فعالية هذا البرنامج في تحقيق الأهداف المقصودة من ورائه سوف تتأثر سلبا ما لم يتم تنفيذه بحذر.
ورغم أن السلطات لا تزال تضع تفاصيل هذا البرنامج، فإنها عازمة على أن يضمن تصميمه علاج هذه
المخاطر. وبافتراض أن التحويلات وفق برنامج توزيع الثروة سوف تظل (كنسبة مئوية من إجمالي
الناتج المحلي) عند المستوى الذي تمت الموافقة عليه لعام ٢٠٠٨ وبافتراض الاستمرار في تطبيق الحد

٦ يهدف برنامج توزيع الثروة إلى تحسين توصيل الخدمات العامة عن طريق الاستعاضة عن عدة وزارات بأجهزة إدارية
أصغر ونقل ملكية وإدارة عدد كبير من الكيانات العامة إلى الشعب.
---
١٣

من نمو المصروفات العامة الأخرى، فإن وضع المالية العامة لدى ليبيا سوف يظل يتمتع بمقومات الاستمرار (الإطار ٣).

-١٦. تعتزم السلطات أن تضمن أن يأتي الإطار التنظيمي للهيئة الليبية للاستثمار ملتزما بمعايير رقابية للشفافية وأسلوب العمل. وسوف تظل ميزانية الدولة مستندة إلى افتراضات متحفظة بشأن أسعار النفط٧ وسيتم تخصيص الفوائض المتحققة للهيئة الليبية للاستثمار. أما التحويلات من الهيئة المذكورة إلى الميزانية فلن تتعدى ما تحققه الهيئة من أرباح. وقد أدت التحسينات التي أُدخلت مؤخرا على الإطار التشغيلي للهيئة إلى قصر استثماراتها المحلية على قطاع النفط وأرست شروطا محددة تتعلق بالتدفيق والنشر.

## جيم- السياسة النقدية وإصلاح القطاع المالي

-١٧ ضاعف مصرف ليبيا المركزي جهوده الرامية إلى تعزيز إطار السياسة النقدية وتضييق الأوضاع النقدية. فقد استحدث في مايو ٢٠٠٨ شهادات إيداع صادرة عنه، وذلك بمساعدة فنية من صندوق النقد الدولي. كما رفع أسعار الفائدة المستخدمة كأداة للسياسة النقدية بمقدار ٥٠ نقطة أساس، وأدخل زيادة على الاحتياطي الإلزامي حيث رفعه من ١٥% إلى ٢٠%. كذلك فإن مصرف ليبيا المركزي على وشك البدء في برنامج كبير في مجال المساعدة الفنية تم إقراره مع الصندوق من أجل تحديث هيكله وتعزيز نظام المدفوعات، وذلك بهدف تحسين قدرته على إدارة السياسة النقدية.

-١٨ هناك جهود مستمرة تُبذل من أجل تقوية الرقابة المصرفية. وعلى وجه الخصوص، يجري تحسين أساليب الرقابة المكتبية وتحديث المنهجيات المستخدمة في حساب مقاييس كفاية رأس المال. وتعتزم السلطات أيضا تقوية رقابة مصرف ليبيا المركزي على المصارف الإنمائية المتخصصة. وفيما يتعلق بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب، يجري الآن صياغة قانون معدل كي يجرم صراحة تمويل الإرهاب.

-١٩ تواصل السلطات إصلاحات القطاع المالي. فقد أشارت إلى أن التقدم المتحقق أخيرا في الإصلاحات المصرفية وفتح السوق أمام المصارف الأجنبية أرسى الأساس اللازم لقيام جهاز مصرفي تنافسي. وتعتزم السلطات خصخصة المصرفين التجاريين العامين المتبقيين عن طريق سوق المال التي

٧ كانت هذه الافتراضات هي أن سعر النفط سيكون ٣٥ دولارا و٦٥ دولارا لعامي ٢٠٠٧ و٢٠٠٨، على التوالي.
---
١٤

نُشئت مؤخرا، كما أنها تنظر في التعاقد مع استشاريين دوليين من أجل تصميم خطة عمل لإصلاح المصارف الإنمائية المتخصصة.

## الإطار ٣- إمكانية استمرار أوضاع المالية العامة

من أجل تقييم إمكانية استمرار أوضاع المالية العامة، أجرى خبراء الصندوق تحليلا باستخدام منهج الدخل الدائم الذي يهدف إلى ضمان العدالة بين الأجيال (دراسة Barnett and Ossowski 2002). ووفق هذا النهج، ينبغي ألا تتجاوز النفقات المالية السنوية العائد الضمني على ثروة الحكومة. ويعني هذا أن عجز قطاعات غير الهيدروكربونات ينبغي أن يكون أقل من العائدات أو مساويا لصافي ثروة الحكومة أو تلك العائدات. وللحفاظ على العدالة بين الأجيال، يؤخذ في الحسبان النمو السكاني. ويفترض التحليل خصائص لإنتاج الهيدروكربونات تؤدي إلى نضوب الاحتياطيات النفطية بحلول عام ٢٠٧٠. ويستند معدل الاستخراج إلى الخطط المعلنة من السلطات للأجل المتوسط.

### ليبيا: خصائص إنتاج النفط والغاز الطبيعي، ٢٠٠٦-٢٠٧٠

```
4                                                                80
                                                                  70
3                                                                 60
                                                                  50
2                                                                 40
                                                                  30
1                                                                 20
                                                                  10
0   2006    2012    2018    2024    2030   2036    2042   2048    0
             2054   2060    2066

    إنتاج النفط (المحور الأيسر)
    (مليون برميل في اليوم)
    إنتاج الغاز الطبيعي (المحور الأيمن)
    (مليارات الأقدام المكعبة في السنة)
```

### ليبيا: العجز الأساسي لقطاع الهيدروكربونات، ٢٠٠٧-٢٠١٣

| ٢٠٠٧ | ٢٠٠٨ | ٢٠٠٩ | ٢٠١٠ | ٢٠١١ | ٢٠١٢ | ٢٠١٣ |
|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| % من إجمالي الناتج المحلي غير النفطي |
| العجز الأساسي لقطاع الهيدروكربونات |
| ١٧٧٬٧ | ١٤٢٬٨ | ١١٩٬٢ | ١٠٤٬١ | ٩٢٬٥ | ٨٣٬٥ | ٧٥٬٨ |
| المنخفض (٥٠ دولارا للبرميل) |
| ٢٠٨٬٢ | ١٦٧٬٣ | ١٣٩٬٥ | ١٢٢٬٠ | ١٠٨٬٥ | ٩٧٬٩ | ٨٨٬٨ |
| المتوسط (٨٠ دولارا للبرميل) |
| ٢٣٧٬٩ | ١٩١٬٢ | ١٥٩٬٥ | ١٣٩٬٤ | ١٢٤٬٠ | ١١١٬٩ | ١٠١٬٥ |
| المرتفع (١٠٠ دولار للبرميل) |
| ١٣٥٬٩ | ١٥٥٬٨ | ١٣٨٬٢ | ١١٧٬٧ | ١٠٩٬٨ | ١٠٣٬٨ | ٩٥٬٨ |
| توقعات خبراء الصندوق للعجز الأساسي لقطاع الهيدروكربونات |
| ٧١٬١ | ١١٥٬٥ | ١٢٥٬٠ | ١٢٣٬٥ | ١٢٣٬٥ | ١٢٣٬٥ | ١٢٣٬٨ |
| سعر النفط وفق تقرير آفاق الاقتصاد العالمي (بالدولار للبرميل) |
| ٦٩٬١ | ١١٣٬٢ | ١٢١٬٥ | ١٢٠٬٠ | ١٢٠٬٠ | ١٢٠٬٠ | ١٢٠٬٣ |
| سعر النفط الخام (بالدولار للبرميل) |
| ٦٩٬١ | ١١١٬٠ | ١١٥٬٨ | ١١٣٬١ | ١١٠٬٩ | ١٠٨٬٧ | ١٠٦٬٨ |
| الوحدة المباعة من صادرات النفط الخام (بالدولار للبرميل في عام ٢٠٠٧) |

المصادر: السلطات الليبية؛ وتقديرات وتوقعات خبراء الصندوق.

وتوضح النتائج أن أوضاع المالية العامة لدى ليبيا تتوفر فيها مقومات الاستمرار استنادا إلى السياسات الراهنة. غير أن التحليل أثبت وجود حساسية للتغيرات في أسعار النفط ومعدل العائد الضمني. فعلى سبيل المثال، انخفاض أسعار النفط إلى حوالي ٨٠ دولارا للبرميل، مع الحفاظ على مستوى الإنفاق كما هو من شأنه أن يجعل أوضاع المالية العامة غير قابلة للاستمرار في الأجل المتوسط. كذلك سوف تواجه إمكانية استمرار أوضاع المالية العامة تحديات إذا هبط معدل العائد الضمني بأكثر من نقطة مئوية واحدة (دون المعدل المفترض في السيناريو الأساسي وهو ٥%).
---

١٥

| ليبيا: توقعات العجز الأساسي خارج قطاع الهيدروكربونات كنسبة % من إجمالي الناتج المحلي غير الهيدروكربونات | ليبيا: توقعات العجز الأساسي خارج قطاع الهيدروكربونات المستدام كنسبة % من إجمالي الناتج المحلي غير الهيدروكربونات |
|---|---|
| Chart 1 | Chart 2 |
| المصدر: تقديرات خبراء الصندوق. | المصدر: تقديرات خبراء الصندوق. |

ونظرا لعدم اليقين المحيط بمستقبل أسعار النفط ومعدل العائد، فإن التحليل الوارد أعلاه يدعو إلى توخي الحذر. ومن
الضروري تقييم أوضاع المالية العامة بصورة دورية بالتوافق مع أي تغيرات كبيرة في الآفاق المستقبلية. ومن
الضروري أيضا النظر في موقف سياسة المالية العامة بالتوافق مع المستجدات في التضخم. وتعتبر قدرات التنفيذ أيضا
عاملا مهما في تحديد الوتيرة الملائمة لزيادة النفقات وتوزيعها القطاعي. وينكب البنك الدولي في الوقت الراهن على
إجراء مراجعة للنفقات العامة يتوقع لها أن توفر إرشادا مفيدا في هذه المجالات.

## دال- قضايا القطاع الخارجي

٢٠- تشير تقديرات خبراء الصندوق إلى أن الدينار الليبي مقوم بأقل من الواقع بقدر بسيط (الإطار
٤). غير أن تقييمه بأقل من الواقع حسب هذا التقدير يقع ضمن نطاق الخطأ المرتبط بهذا النوع من
التحليل. وفضلا على ذلك، فإن تقييم الدينار بأقل من الواقع يرجح أن يكون ذا طبيعة عارضة نظرا لأن
التوقعات الراهنة الخاصة بالمالية العامة والحساب الجاري تستند إلى السياسات الراهنة. كذلك فإن
الارتفاع المستمر في القيمة الفعلية الحقيقية للدينار يسجل بالفعل جزءا من التحسن في الأساسيات
الاقتصادية، ويتوقع لفائض الحساب الجاري أن يتراجع بقدر محدود في الأجل المتوسط بما يتوافق مع
زيادة الواردات والاستقرار المتوقع لأسعار النفط.

٢١- لا تزال حقوق السحب الخاصة تمثل عملة ربط ملائمة للدينار الليبي. ورغم أن معظم واردات
ليبيا منشؤها في منطقة اليورو، فإن النفط (الذي يشكل أكثر من ٩٥% من صادرات ليبيا) يتم تسعيره
بالدولار. وفضلا عن ذلك، توفر حقوق السحب الخاصة ميزة كونها سلة عملات شفافة ومباشرة غير
معرضة للضغوط الداعية إلى التغيير والتي تستند إلى التطورات قصيرة الأجل في الاقتصاد العالمي أو
إلى نمط التجارة الليبية.
---

١٦

## هاء- الإصلاحات الهيكلية وقضايا أخرى

٢٢- حققت السلطات الليبية تقدما في تنفيذ مختلف الإصلاحات الهيكلية، وذلك بما يتفق جزئيا مع
التوصيات السابق إصدارها في إطار المساعدة الفنية المقدمة من صندوق النقد الدولي واستراتيجية
الإصلاح متوسطة الأجل (التقرير الصادر عن صندوق النقد الدولي في الوثيقة SM/06/90). فقد تم
وضع إطار سليم لإدارة ثروة النفط من خلال إنشاء الهيئة الليبية للاستثمار؛ وإصلاح الإدارة الجمركية
وإنشاء مكتب ضريبي لكبار المكلفين؛ وتوحيد عرض الميزانية والشروع في إنشاء وحدة للمالية العامة
الكلية؛ وخصخصة عدد كبير من المشروعات العامة؛ وخفض عدد موظفي الخدمة المدنية بمقدار الثلث
لتحويلهم إلى القطاع الخاص.

٢٣- وقد تحقق بعض التقدم في تنفيذ الإصلاحات الرامية إلى تحقيق المزيد من التكامل الإقليمي
وتحرير التجارة. ويجري في الوقت الراهن تنسيق التنظيمات المالية والأطر الإحصائية ونظم المدفوعات
والتسوية مع باقي بلدان منطقة المغرب العربي. وقد تم أيضا تبسيط الشروط الخاصة بإصدار الشهادات
المتعلقة بالتجارة مع هذه البلدان. ولكن رغم إلغاء الرسوم الجمركية على كل الواردات تقريبا، فإنه لا
تزال هناك ضرائب الإنتاج والاستهلاك على الواردات، إضافة إلى رسم "خدمات" موحد سعره ٤%.
وفضلا عن ذلك، تم مؤخرا استحداث رسوم مخصصة على الواردات، وإن كانت بسيطة. ومع ذلك، فإن
السعر الفعلي للضرائب على الواردات لا يزال منخفضا جدا (إذ أنه أقل من ٣%) وذلك نظرا لاتساع
نطاق الإعفاءات.

٢٤- لا يزال ما توفره ليبيا من تخفيف لعبء الدين للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون يستند إلى
الإعفاء من مدفوعات الفائدة واستخدام مزيج من عمليات المبادلة وإعادة جدولة المبلغ الأصلي للدين.
وقد أشارت السلطات إلى أنه تم التوصل بالفعل إلى اتفاقات تستند إلى هذه الطرائق مع بعض البلدان
الفقيرة المثقلة بالديون، وأن المفاوضات جارية مع بلدان أخرى.
---
١٧

## الإطار ٤- تقييم سعر الصرف

تشير التقديرات التي وضعها خبراء الصندوق باستخدام أساليب الاقتصاد القياسي إلى أن الدينار الليبي مقوم بأقل من الواقع بقدر بسيط، وإن كان ذلك يمكن أن يكون ظاهرة عارضة. وباستخدام منهج سعر الصرف الحقيقي التوازني،١ تشير النتائج إلى أن تقييمه بأقل من الواقع كان واقعا في النطاق ١٥-٢٠% في نهاية عام ٢٠٠٧. غير أن قيمة الدينار الفعلية الحقيقية ارتفعت منذ ذلك الحين بنسبة ٥%. وينبغي أن يذكر أن النطاق المقدر لهذا التقييم بأقل من الواقع يمكن أن يكون واقعا ضمن نطاق الخطأ الواسع المعتاد ارتباطه بهذا النوع من التحليل، والذي يرجع إلى جوانب القصور في البيانات والمنهجيات. فجوانب القصور في التنبؤات تعتبر أمرا مهما جدا في حالة البلدان المنتجة للنفط، والتي لا يزال الإطار التحليلي الملائم لها يشهد تطورا مستمرا.

```
Libya: Actual and Estimated Equilibrium REER
(سوء المواءمة باستخدام مرشح هودريك-بريسكوت (في المئة، المقياس الأيمن))
Misalignment using HP filter (In percent, right scale)

160                                                                                 150
                                                                                    100
                                                                                    50
120                                                                                 0
                                                                                    -50
80

40
   80 82 84 86 88 90 92 94 96 98 00 02 04 06

سعر الصرف الفعلي الحقيقي (REER) (المقياس الأيسر)
سعر الصرف الفعلي الحقيقي التوازني (المقياس الأيسر)
Equilibrium REER (left scale)
```

وقد تأكدت النتائج الواردة أعلاه في تحليل آخر يتولى تقدير "الوضع الاعتيادي" ("norm") ٢ للحساب الجاري الخارجي. وتشير تلك النتائج إلى أن فائض الحساب الجاري الخارجي الليبي في الوقت الراهن أعلى من مستواه الاعتيادي، مما يعني أن سعر الصرف مقوم بأقل من الواقع. غير أنه يتوقع لفائض الحساب الجاري أن يهبط بصورة مستمرة متجها صوب المستوى الاعتيادي في الأجل المتوسط مع استمرار زيادة الواردات واستقرار أسعار النفط.

```
Libya: Projected CA and CA Norm Under Current Fiscal Stance
الحساب الجاري الفعلي والوضع الاعتيادي للحساب الجاري وفق الأوضاع المالية العامة الراهنة
(% من إجمالي الناتج المحلي، ٢٠٠٤-٢٠١٣)
(in percent of GDP; 2004-13)

60                                                                                 60
55                                                                                 55
50                                                                                 50
45                                                                                 45
40                                                                                 40
35                                                                                 35
30                                                                                 30
25                                                                                 25
20                                                                                 20
   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013

الحساب الجاري الفعلي
Projected CA
الوضع الاعتيادي للحساب الجاري
CA Norm
```

ومن الضروري توخي الحذر عند تفسير هذه النتائج. فهذه التوقعات حساسة لثلاث افتراضات متعلقة بأسعار النفط وزيادة النفقات العامة المستقبلية (ومن ثم زيادة الواردات). فإذا هبطت أسعار النفط إلى أقل من التوقعات الراهنة الحالية أو ضعفت الجهود الرامية إلى ترشيد خطط الإنفاق الكبيرة، فإن وضع توقعات معدلة للحساب الجاري يمكن أن يحقق التقارب مع المستوى الاعتيادي في وقت أقرب ضمن الأجل المتوسط.

١ التقرير الصادر عن صندوق النقد الدولي في نوفمبر ٢٠٠٦ بعنوان "Methodology for CGER Exchange Rate Assessments," (في الموقع الإلكتروني للصندوق على شبكة الإنترنت على العنوان التالي: www.imf.org/external/np/pp/eng/2006/110806.pdf). وقد تم تقدير سعر الصرف الفعلي الحقيقي التوازني باستخدام
---
١٨

نموذج تصحيح أخطاء التنبؤات الذي تكون فيه مجموعة الأساسيات الاقتصادية التالية هي المتغيرات المحددة: معدلات التبادل
التجاري، والاستهلاك العام كنسبة مئوية من إجمالي الناتج المحلي، والدخل الفردي نسبة إلى الشركاء التجاريين، وصافي
الأصول الأجنبية كنسبة مئوية من إجمالي الناتج المحلي.

٢٥- تم استخدام البيانات الخاصة ببلدان (هي بلدان مجلس التعاون الخليجي والجزائر وليبيا) من أجل تقدير المستوى
الاعتيادي للحساب الجاري استنادا إلى مجموعة الأساسيات الاقتصادية التالية: رصيد المالية العامة، وصافي الأصول الأجنبية،
والرصيد النفطي الخارجي، ونمو نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي، والنمو السكاني.

٢٦- تحقق تقدم في تحسين الإحصاءات الاقتصادية والمالية. فقد تحقق مؤخرا تحسن في الحسابات
القومية وإحصاءات الأسعار. وهناك أيضا تحسن ملموس في جودة وحداثة البيانات الاقتصادية الكلية في
السنوات الخمس الماضية. إلا أن عدم كفاية التنسيق بين مختلف الهيئات الحكومية ومحدودية الموارد
البشرية لا يزالان يعوقان تعزيز عملية إعداد البيانات وضمان جودتها.

## ثالثا- تقييم خبراء الصندوق

٢٦- حقق الاقتصاد الليبي أداء قويا في السنوات الأخيرة، مستفيدا في ذلك من البيئة الخارجية
المواتية واستمرار الإصلاحات. فقد ظل النمو قويا، وذلك نتيجة ارتفاع الأسعار الدولية للنفط واستمرار
التوسع القوي في قطاعات غير الهيدروكربونات. وسجل حساب المالية العامة والحساب الجاري
الخارجي فوائض كبيرة، بينما يوجد تراكم سريع في صافي الأصول الأجنبية لدى مصرف ليبيا
المركزي. غير أن وتيرة التضخم تسارعت بسبب أسباب من أهمها ارتفاع أسعار الواردات الغذائية
وزيادة النفقات العامة.

٢٧- ينبغي أن تركز الجهود الرامية إلى احتواء الإنفاق على تشديد موقف سياسة المالية العامة عن
طريق الحد من الزيادة السريعة في الإنفاق العام، وهي الزيادة التي تمثل مخاطر على نوعية الإنفاق
العام. ورغم أن من الواضح أن تلك الزيادة ممكنة في ظل الأسعار الحالية للنفط، فقد أسهمت في حدوث
ارتفاع كبير في عجز الميزانية غير النفطية نسبة إلى إجمالي الناتج المحلي غير النفطي. ورغم أن
تحديث البنية الأساسية عنصر جوهري في توسيع إمكانات النمو، فمن الضروري وضع ترتيب لأولويات
الاستثمار العام. وقد يكون من الضروري تقليص مزيد من المشاريع المقررة، خصوصا إذا لم ينخفض
التضخم. ومن الأمور البالغة الأهمية أيضا التقيد بالخطة للحد من أي زيادة جديدة في الأجور العامة مع
استكمال إصلاح الخدمة المدنية. ومن الضروري كذلك تحسين الإدارة المالية العامة، وذلك بسبل من
---
١٩

بينها توحيد عملية إعداد الميزانية وتنفيذها في أيدي وزارة المالية وضمان تمكين وحدة المالية العامة
الكلية من الوفاء بدورها كاملاً.

٢٨- يرحب خبراء الصندوق بقرار السلطات الليبية بتقييد نطاق برنامج توزيع الثروة في ٢٠٠٨
ويحثونها على البقاء على هذا النهج في الفترة القادمة، لأن اتباع نهج أقل حذرا من شأنه أن يؤدي
الى زيادة كبيرة في مخاطر مزاحمة الإنفاق ذي الأولوية ويشجع أنشطة الترنح، ويسهم بقدر كبير في
زيادة الضغوط التضخمية. فزيادة التحويلات الموجهة إلى السكان في إطار برنامج شامل لتوزيع الثروة
سوف تتجه معظمها على الأرجح إلى الاستهلاك أو إلى استثمار غير كفء. ولن تكون هذه الطريقة هي
الطريقة المثلى لاستغلال إيرادات الموارد الآيلة إلى النضوب بل ستشكل خطرا على العدالة بين الأجيال.

ورغم أن إصلاح الإدارة العامة في سياق برنامج توزيع الثروة يمثل فرصة متاحة لعلاج جوانب قصور
الكفاءة، فإن ذلك الإصلاح يمكن أن يمثل مخاطر بالغة على تقديم الخدمات العامة الأساسية إن لم يتم
على الوجه السليم. ولذلك يحث خبراء الصندوق السلطات على الدراسة المتأنية لتلك الخطط مع التشاور
الوثيق في هذا الشأن مع البنك الدولي.

٢٩- من الأمور الباعثة على الارتياح أن الهيئة الليبية للاستثمار بدأت تتسم بالشفافية وأنه
تحقق تحسن في إطارها التشغيلي. وفي هذا الصدد من المهم عدم منح استثناءات من القواعد التي تقيد
الاستثمارات المحلية من جانب الهيئة، حيث ينبغي قصر تلك الاستثمارات على ما هو متوخى في
الميزانية العامة. وينبغي التأكد من أن توجه الهيئة استثماراتها إلى الخارج وعلى أساس تجاري، وهو ما
يحقق على أفضل وجه هدفها الأساسي المتمثل في حماية المدخرات الليبية للجيل الحالي والأجيال القادمة.
ويساعد ذلك أيضا على تحاشي أي تعقيدات في الإدارة الاقتصادية الكلية للاقتصاد المحلي. ويحث
الخبراء السلطات على مواصلة تعزيز الإطار التشغيلي للهيئة وفقا لأفضل الممارسات الجاري تطويرها
لصناديق الثروة السيادية.

٣٠- يرحب خبراء الصندوق بجهود مصرف ليبيا المركزي الرامية إلى تخفيض فائض السيولة.
ورغم أن المجال المتاح لحرية الحركة في السياسة النقدية محدود بسبب اتباع نظام ربط سعر الصرف،
فإن هناك مجالا واضحا متاحا لتحقيق المزيد من التضييق خصوصا بالنظر إلى أسعار الفائدة السالبة إلى
حد كبير. ولذلك، تمثل الزيادة التي قررها مصرف ليبيا المركزي مؤخرا في أسعار الفائدة المستخدمة
كأداة للسياسة النقدية خطوة في الاتجاه السليم. وسوف تسهم الزيادة الأخيرة في الاحتياطي الإلزامي في
تعزيز هذه الجهود أيضا، وإن كان من المفيد الاعتماد بشكل متزايد على الأدوات غير المباشرة للسياسة
---
٢٠

النقدية. ومن الأمور الباعثة على الارتياح أيضا أن الإقراض من جانب المصارف الإنمائية المتخصصة
قد بدأ تحجيمه عن طريق الحد من إمكانية حصولها على التمويل من الميزانية العامة.

## -٣١ يعتبر استحداث شهادات الإيداع مؤخرا من جانب مصرف ليبيا المركزي خطوة مهمة نحو دعم إطار السياسة النقدية.

كما أن الجهود الجارية لإعادة هيكلته ودعم نظام المدفوعات ستساعد هي الأخرى على رفع كفاءة أدوات السياسة النقدية غير المباشرة. غير أن نجاح مصرف ليبيا المركزي في جهوده نحو دعم إدارة السياسة النقدية يرتهن بالتنسيق الوثيق مع سياسة المالية العامة للحد من ضخ السيولة، بما في ذلك الإقراض من خلال المصارف الإنمائية المتخصصة.

## -٣٢ يرحب خبراء الصندوق بالجهود المستمرة الرامية إلى تقوية الرقابة المصرفية من بينها

تحسين أساليب الرقابة المكتبية. فسوف تستفيد الرقابة من تعزيز التنسيق بين وحدات الرقابة المكتبية والتفتيش الميداني وكذلك بناء القدرات من خلال زيادة عدد الموظفين وتوفير التدريب لهم. ومن المهم أيضا إخضاع المصارف الإنمائية المتخصصة للرقابة الكاملة من جانب مصرف ليبيا المركزي لحماية جودة أصولها. فخضوع تلك المصارف في الوقت الراهن لرقابة أقل صرامة مقارنة بالمصارف التجارية يمكن أن يتسبب في انتشار ممارسات الإقراض الخطرة. كما أن الوتيرة السريعة التي اتسم بها التوسع في تقديم القروض الميسرة من المصارف الإنمائية المتخصصة وتكلفة تمويلها المنخفضة جدا أسهما في هبوط أسعار الفائدة على الإقراض والإيداع في النظام المالي بوجه عام. وما لم يعالج هذا الوضع، فإن من شأنه أن يتسبب تدهورا في نشاط الوساطة المالية ويعوق تطوير الجهاز المصرفي. ومن المهم أيضا وضع أطر تنظيمية ورقابية حديثة لقطاع التأمين وسوق المال المنشأة حديثا.

## -٣٣ ومما يبعث على الارتياح الإشارة إلى التقدم المستمر في خصخصة المصارف، وضمان تكافؤ

الفرص بين المصارف التجارية والمصارف الإنمائية المتخصصة، وكذلك مواصلة فتح السوق أمام المصارف الأجنبية، من شأنهما أن يساعدا على إنشاء قطاع مصرفي ذي قدرة تنافسية يمكنه أن يدعم النمو المصرفي وإيجاد فرص العمل. وفي هذا الخصوص، من المفيد الانتهاء من وضع الخطط الرامية إلى خصخصة المصرفين التجاريين المملوكين للدولة وإنشاء هيئة مستقلة لإعادة هيكلة المصارف تتولى ملكية المصارف الإنمائية المتخصصة وتشرف على إعادة هيكلتها وخصخصتها.

## -٣٤ كان لربط الدينار بحقوق السحب الخاصة مردوده الإيجابي على الاقتصاد الليبي، حيث أدى هذا

الترتيب الى توفير ركيزة نقدية قوية مع السماح في ذات الوقت بقدر من المرونة في سعر صرف الدينار مقابل فرادى العملات الرئيسية. ومن الواضح أن الدينار الليبي مقوم بأقل من الواقع بقدر بسيط، ولكن
---
٢١

يرجح أن يكون ذلك ظاهرة عارضة نظرا إلى الهبوط المتوقع في فائض الحساب الجاري. وسوف يكون
من المفيد التحرك في نهاية الأمر صوب المزيد من مرونة سعر الصرف، ولكن من الضروري مراعاة
التدرج في ذلك وأن يسبقه التحول إلى إدارة نقدية قائمة على قواعد السوق وتنمية الخبرة في مجال
أسواق النقد الأجنبي.

٣٥- حث خبراء الصندوق على مواصلة تحقيق التقدم في تنفيذ الإصلاحات الهيكلية. وفي هذا
الصدد، من الأهمية بمكان تعزيز البيئة التنظيمية، لتحقيق أهداف من بينها دعم الجهود الجارية لتنفيذ
جزء من برنامج ليبيا الاستثماري الطموح في سياق ترتيبات الشراكة بين القطاعين العام والخاص مع
وجود ضمانات وقابلية ملائمة. ومن المهم أيضا استكمال التقدم الذي أحرز في تبسيط النظام الجمركي.
وفي هذا الخصوص حثت البعثة السلطات على إلغاء رسم الخدمات المفروض على الواردات وكذلك
ضرائب الاستهلاك والإنتاج على الواردات والرسوم المخصصة لاستخدامات بعينها.

٣٦- حث خبراء الصندوق السلطات على توفير تخفيف كامل لعبء الدين للبلدان الفقيرة المثقلة
بالديون على غرار مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون (هيبك).

٣٧- رغم أن توفير البيانات يعد ملائما لأغراض الرقابة، حثت البعثة السلطات على مواصلة تحسين
الإحصاءات الاقتصادية والمالية، حتى يتسنى مراقبة التطورات وتحليلها من أجل إرشاد عملية صياغة
السياسات.

٣٨- يقترح إجراء مشاورات المادة الرابعة القادمة على أساس الدورة الاعتيادية البالغة مدتها ١٢
شهرا.
---

## الجدول ١-: ليبيا: مؤشرات اقتصادية ومالية أساسية، ٢٠٠٤-٢٠٠٨

| توقعات | أولية |  |  |  |
|---------|-------|---------|---------|---------|
| ٢٠٠٨ | ٢٠٠٧ | ٢٠٠٦ | ٢٠٠٥ | ٢٠٠٤ |

(التغير السنوي %، ما لم يذكر خلاف ذلك)

### الدخل القومي والأسعار

| ٢٠٠٨ | ٢٠٠٧ | ٢٠٠٦ | ٢٠٠٥ | ٢٠٠٤ |  |
|-------|-------|-------|-------|-------|------------------|
| ٧,١ | ٦,٨ | ٥,٩ | ٩,٩ | ٦,٠ | إجمالي الناتج المحلي الحقيقي |
| ١١,٠ | ١٠,٣ | ٧,٩ | ١٣,٦ | ٦,٨ | من غير الهيدروكربونات |
| ٣,٨ | ٣,٩ | ٤,٣ | ٧,٢ | ٥,٥ | من الهيدروكربونات |
| ١٤١,٧ | ٨٨,١ | ٧٢,٣ | ٥٩,٥ | ٤٣,٤ | إجمالي الناتج المحلي الاسمي بمليارات الدنانير الليبية |
| ١١٥,٨ | ٦٩,٩ | ٥٥,١ | ٤٥,٥ | ٣٣,٣ | إجمالي الناتج المحلي الاسمي بمليارات الدولارات الأمريكية |
| ١٨,٧ | ١١,٥ | ٩,٢ | ٧,٨ | ٥,٨ | إجمالي الناتج المحلي للفرد بآلاف الدولارات الأمريكية |
| ١٢,٠ | ٦,٢ | ١,٤ | ٢,٩ | ١,٠ | تضخم مؤشر أسعار المستهلك (متوسط) |
| ١١,٨ | ٧,٣ | ٢,٨ | ٩,٨ | -٣,٥ | تضخم مؤشر أسعار المستهلك (نهاية الفترة) ١/ |

(% من إجمالي الناتج المحلي)

### مالية الحكومة المركزية

| ٢٠٠٨ | ٢٠٠٧ | ٢٠٠٦ | ٢٠٠٥ | ٢٠٠٤ |  |
|-------|-------|-------|-------|-------|------------------|
| ٦٦,٣ | ٦١,٤ | ٦٥,١ | ٦٢,٩ | ٥٣,٦ | الإيرادات |
| ٦٠,٩ | ٥٥,٢ | ٦٠,٢ | ٥٨,٥ | ٤٦,٤ | منها: الهيدروكربونات |
| ٣١,٤ | ٣٥,٢ | ٢٩,٥ | ٣٢,١ | ٣٩,٧ | الإنفاق وصافي الإقراض |
| ١٨,٠ | ٢١,٠ | ١٦,٢ | ١٨,٢ | ١٦,٢ | منه: الإنفاق الرأسمالي |
| ٣٥,٠ | ٢٦,٢ | ٣٥,٥ | ٣٠,٩ | ١٣,٩ | الرصيد الكلي (العجز-) |
| -٢٥,٩ | -٢٩,٠ | -٢٤,٧ | -٢٧,٦ | -٣٢,٥ | العجز غير النفطي |
| -١٥٥,٨ | -١٣٥,٩ | -١٢٧,٦ | -١٢٣,٧ | -١١١,٩ | العجز غير النفطي (% من إجمالي الناتج المحلي غير النفطي) |

(التغيرات من % المعروض النقدي في بداية السنة)

### النقود والائتمان

| ٢٠٠٨ | ٢٠٠٧ | ٢٠٠٦ | ٢٠٠٥ | ٢٠٠٤ |  |
|-------|-------|-------|-------|-------|------------------|
| ٤٠,٠ | ٤٠,٨ | ١٥,٣ | ٣٠,٦ | ١٣,٣ | النقود وشبه النقود |
| -١٠٦,٣ | -٥٢,٣ | -١١٥,٩ | -١١٥,٥ | -١٠٦,٥ | صافي الائتمان المقدم إلى الحكومة |
| ٨,٥ | ٦,٩ | ٥,٧ | ٤,٩ | -٠,٨ | الائتمان المقدم إلى الاقتصاد |
| ٣,٠ | ٢,٦ | ٠,٩ | ٠,٩ | ١,٢ | منه: الائتمان المقدم إلى القطاع الخاص |
| ٤,٥ | ٤,٥ | ٤,٥ | ٤,٥ | ٤,٥ | سعر الفائدة على الودائع (لأجل سنة، %) ١/ |

(بمليارات الدولارات الأمريكية، ما لم يذكر خلاف ذلك)

### ميزان المدفوعات

| ٢٠٠٨ | ٢٠٠٧ | ٢٠٠٦ | ٢٠٠٥ | ٢٠٠٤ |  |
|-------|-------|-------|-------|-------|------------------|
| ٧٣,٦ | ٤٤,٥ | ٣٩,٢ | ٣١,٤ | ٢٠,٤ | الصادرات (فوب) |
| ٧٢,٣ | ٤٣,٤ | ٣٨,٢ | ٣٠,٥ | ١٩,٥ | منها: الهيدروكربونات |
| ٢٣,٠ | ١٧,٤ | ١٣,١ | ١١,٢ | ٨,٨ | الواردات (فوب) |
| ٤٣,٨ | ٢٣,٨ | ٢٥,٢ | ١٧,٤ | ٧,٤ | رصيد الحساب الجاري |
| ٣٧,٨ | ٣٤,٠ | ٤٥,٨ | ٣٨,٤ | ٢٢,٣ | (% من إجمالي الناتج المحلي) |
| ٤٤,٧ | ٢٠,١ | ١٩,٤ | ١٥,٤ | ٤,٦ | الرصيد الكلي (العجز-) |
| ٣٨,٦ | ٢٨,٧ | ٣٥,٢ | ٣٣,٩ | ١٣,٩ | (% من إجمالي الناتج المحلي) |
---
| الاحتياطيات | | | | | |
|-----------------|-------|-------|-------|-------|-------|
| صافي الأصول الأجنبية لدى مصرف ليبيا المركزي | 25.9 | 39.3 | 58.7 | 78.8 | 123.5 |
| صافي الاحتياطيات الدولية | 16.2 | 23.0 | 27.9 | 35.7 | 43.6 |
| بشهور الواردات في السنة التالية | 14.4 | 17.4 | 16.2 | 15.7 | 15.0 |

| سعر الصرف | | | | | |
|-----------|-------|-------|-------|-------|-------|
| سعر الصرف الرسمي (د.ل./د.أ.، متوسط الفترة) /2 | 1.30 | 1.31 | 1.31 | 1.26 | 1.20 |
| سعر الصرف الرسمي (د.ل./د.أ.، نهاية الفترة) /2 | 1.24 | 1.35 | 1.28 | 1.22 | 1.20 |
| سعر الصرف الفعلي الحقيقي (التغير %) /3 | 8.50 - | 9.11 | 3.14 - | 0.40 | 5.53 |

| | | | | | |
|-------------------------------------------|-------|-------|-------|-------|-------|
| إنتاج النفط الخام (بملايين البراميل في اليوم) | 1.62 | 1.69 | 1.76 | 1.83 | 1.90 |
| سعر النفط الخام الليبي (دولار أمريكي/برميل) | 36.9 | 51.9 | 62.5 | 69.1 | 113.2 |

بند للتذكرة:
| | | | | | |
|---------------------------------------------------|-------|-------|-------|-------|-------|
| مجموع القروض المصروفة من المصارف الإنمائية المتخصصة | 25.0 | 135.0 | 53.0 | 39.0 | ... |
| (التغير %) | | | | | |

المصادر: السلطات الليبية، وتقديرات وتوقعات خبراء الصندوق.
1/ بيانات عام 2008 للوضع في نهاية شهر مارس.
2/ بيانات عام 2008 للوضع في نهاية شهر إبريل.
3/ بيانات عام 2008 للوضع في نهاية شهر فبراير.
---
٢٤

الجدول ٢- ليبيا: عمليات المالية العامة الموحدة، ٢٠٠٤-٢٠٠٨

| 2008 | 2008 | 2007 | 2007 | 2006 | 2005 | 2004 |                                    |
|توقعات | ميزانية/1 |      | ميزانية/1 |      |      |      |                                    |
|-------|---------|------|-----------|------|------|------|-----------------------------------|
|       |         |      |           |      |      |      | (ملايين الدنانير الليبية)           |
| 93979 | 51623   | 54114| 32244     | 47088| 37413| 23272| مجموع الإيرادات                    |
| 86250 | 43656   | 48639| 24016     | 43566| 34764| 20141| من الهيدروكربونات                  |
|  7729 |  7967   |  5475|  8229     |  3523|  2650|  3131| من غير الهيدروكربونات              |
|  2746 |  3020   |  2531|  2043     |  1786|  1576|  1617| الإيرادات الضريبية من غير الهيدروكربونات|
|  1726 |  2169   |  1376|  1115     |   691|   397|   309| الضرائب على الدخل والأرباح          |
|   722 |   600   |   528|   400     |   527|   517|   602| الضرائب على التجارة الدولية         |
|   298 |   251   |   627|   528     |   569|   611|   705| الضرائب والرسوم الأخرى              |
|  4697 |  4947   |  2714|  5186     |  1464|   873|  1222| الإيرادات غير الضريبية /2           |
|  3097 |  3000   |  1438|  1580     |   ...| ...  | ...  | منها: الهيئة الليبية للاستثمار      |
|   286 |   صفر   |   231|   صفر     |   272|   251|   292| إيرادات النهر الصناعي العظيم        |
| 44438 | 51623   | 31018| 32245     | 21377| 19060| 17230| مجموع الإنفاق                      |
| 18988 | 18556   | 12511| 13074     |  9693|  8245| 10195| الإنفاق الجاري                     |
| 18988 | 18556   | 12511| 13074     |  8988|  8146|  5505| الميزانية التسييرية                |
| 11021 | 10481   | 10414| 11067     |  7424|  6649|  5541| الإنفاق على السلع والخدمات          |
|  7424 |  7424   |  7286|  7787     |  4772|  4258|  3675| الأجور والمرتبات /3                |
|  3597 |  3057   |  3128|  3280     |  2652|  2391|  1867| مشتريات أخرى من السلع والخدمات      |
|  7967 |  8074   |  2097|  2007     |  1564|  1497|   964| الدعم والتحويلات                   |
|  1300 |  1300   |  1000|   800     |  1050|  1050|   832| الدعم الغذائي                      |
|  4622 |  4622   |   ...|   ...     |   ...|  ...  | ...  | برنامج توزيع الثروة /3             |
|  2044 |  2152   |  1091|  1201     |   514|   447|   132| التحويلات الأخرى                   |
|   صفر |   صفر   |   صفر|   صفر     |   705|    99|  3690| الإنفاق الجاري خارج الميزانية /4    |
|   صفر |   صفر   |   صفر|   صفر     |   صفر|   صفر|   صفر| الخطأ والسهو                       |
| 25450 | 33067   | 18506| 19170     | 11685| 10815|  7035| الإنفاق الرأسمالي                  |
| 20297 | 33067   | 12137| 14367     | 10079|  7570|  6135| ميزانية التحول                     |
|  3653 |   صفر   |  4134|  3903     |  1026|   825|   798| الإنفاق الرأسمالي خارج الميزانية    |
|  1500 |   صفر   |  2235|   900     |   580|  2420|   102| صافي الإقراض                       |
| 49541 |   صفر   | 23096|   صفر     | 25711| 18353|  6042| الرصيد الكلي                       |
|-36709 | -43656  |-25,543|-24,016   |-17,855|-16,410|-14,099| رصيد غير الهيدروكربونات            |
| 49541-|   صفر   | 23096-|   صفر     | 25,711-| 18,353-| 6,042-| التمويل المحلي                    |
| 31541-|   صفر   | 10917-|   صفر     | 20,675-| 14,426-| 5,654-| الجهاز المصرفي                    |
| 18000-|   صفر   | 12180-|   صفر     |  5,036-|  3,928-|   612| التمويل غير المصرفي                |
|       |         |      |           |      |      |      | (% من إجمالي الناتج المحلي)         |
|  66,3 |  36,4   |  61,4|   36,6    |  65,1|  62,9|  53,6| مجموع الإيرادات                    |
|  60,9 |  30,8   |  55,2|   27,3    |  60,2|  58,5|  46,4| الهيدروكربونات                     |
|   5,5 |   5,6   |   6,2|    9,3    |   4,9|   4,5|   7,2| غير الهيدروكربونات                 |
---
٢٥

| مجموع الإنفاق | ٣٩,٧ | ٣٢,١ | ٢٩,٥ | ٣٦,٦ | ٣٥,٢ | ٣٦,٤ | ٣١,٤ |
|---------------|------|------|------|------|------|------|------|
| الإنفاق الجاري | ٢٣,٥ | ١٣,٩ | ١٣,٤ | ١٤,٨ | ١٤,٢ | ١٣,١ | ١٣,٤ |
| الأجور والمرتبات | ٨,٥ | ٧,٢ | ٦,٦ | ٨,٨ | ٨,٣ | ٥,٢ | ٥,٢ |
| الدعم والتحويلات | ٢,٢ | ٢,٥ | ٢,٢ | ٢,٣ | ٢,٤ | ٥,٧ | ٥,٦ |
| الإنفاق الرأسمالي | ١٦,٢ | ١٨,٢ | ١٦,٢ | ٢١,٨ | ٢١,٠ | ٢٣,٣ | ١٨,٠ |
| الرصيد الكلي | ١٣,٩ | ٣٠,٩ | ٣٥,٥ | ٠,٠ | ٢٦,٢ | ٠,٠ | ٣٥,٠ |

المصادر: وزارة المالية، وتقديرات وتوقعات خبراء الصندوق.

١/ تشمل مجاميع الميزانية نسبة ٥% مخصصة لمعاشات التقاعد وتحويلات أخرى.

٢/ بالنسبة لعام ٢٠٠٧، تشمل الميزانية مبلغ ٣٢٠٠ مليون دينار ليبي مرحلة من ميزانية عام ٢٠٠٦.

٣/ بالنسبة لعام ٢٠٠٨، تم إدراج مدفوعات نهاية الخدمة للموظفين الجاري تسريحهم والبالغة ١٠٥٠ مليون دينار ليبي ضمن برنامج توزيع الثروة.

٤/ الإنفاق من صندوق الاحتياطي النفطي في عام ٢٠٠٤ يتضمن مدفوعات تسوية حادث لوكربي وتبلغ ١٤٠٤ ملايين دينار ليبي.
---

## الجدول ٣- ليبيا: المسح النقدي، ٢٠٠٤-٢٠٠٨

| ٢٠٠٤ | ٢٠٠٥ | ٢٠٠٦ | ٢٠٠٧ | ٢٠٠٨ مارس | ٢٠٠٨ توقعات |
|------|------|------|------|-----------|-------------|
| (بملايين الدنانير الليبية) |
| ٣٤٢٣٧ | ٥٦٤٢٢ | ٧٩٤٣٣ | ١٠٠٥١٦ | ١٠٥٩٧٢ | ١٤٠٥٦٢ | صافي الأصول الأجنبية |
| ٣٣٠٦٦ | ٥٤٤٤٨ | ٧٧٢٤١ | ٩٨٣٠٩ | ١٠٣٤٠٤ | ١٣٧٩٣٤ | المصرف المركزي |
| ٣٣٠٧٣ | ٥٤٤٦٠ | ٧٧٢٥٣ | ٩٨٣٢٦ | ١٠٣٤١٨ | ١٣٧٩٥٤ | الأصول الأجنبية |
| ٧ | ١٢ | ١٣ | ١٧ | ١٤ | ٢٠ | الخصوم الأجنبية |
| ١١٧١ | ١٩٧٤ | ٢١٩٣ | ٢٢٠٦ | ٢٥٦٨ | ٢٦٢٨ | بنوك الإيداع النقدي |
| ١٣١٢ | ٢٠٤٦ | ٢٢٩٧ | ٢٤٥٧ | ٢٨٦٠ | ٢٩٥٨ | الأصول الأجنبية |
| ١٤١ | ٧٢ | ١٠٥ | ٢٥٠ | ٢٩٣ | ٣٢٩ | الخصوم الأجنبية |
| -١٧٤٠٢ | -٣٨١٤٩ | -٥٨٣٧٤ | -٧٠٨٣٥ | -٧٥٩٤٦ | -٩٩٠٤٠ | صافي الأصول المحلية |
| -٩٧٦٢ | -٢٥٢٣٧ | -٤٥٣٦٢ | -٥٤٩٢٧ | -٦٠٦٧٠ | -٨٣٩٩٧ | الائتمان المحلي |
| -١٧٩٧٣ | -٣٤١٣٧ | -٥٥٣٠٨ | -٦٦٣١٦ | -٧٢٨٠٤ | -٩٧٨٥٨ | صافي الاستحقاقات على الحكومة |
| ٨٢٨ | ٨٢٨ | ٢٥٦٠ | ٣١٦٣ | ٩١٨٢ | ٩٤٨٩ | استحقاقات المصرف المركزي |
| ١٨٠٢٨ | ٣٤١١٢ | ٥٦٣٢٩ | ٦٨٩٤٠ | ٨١٤٨٧ | ١٠٦٧٦٧ | ودائع الحكومة لدى المصرف المركزي |
| ٣٧٣ | ٣٧٣ | ٣٧٣ | ٣٢٨ | ٣٢٨ | ٣٢٨ | استحقاقات المصارف التجارية |
| ١١٤٧ | ١٢٢٧ | ١٩١٢ | ٨٥٨ | ٨٢٦ | ٩٠٨ | ودائع الحكومة لدى المصارف التجارية |
| ٨٢١٢ | ٨٩٠٠ | ٩٩٤٦ | ١١٣٨٩ | ١٢١٣٤ | ١٣٩٤٥ | الاستحقاقات على باقي الاقتصاد |
| ٣٤٧٧ | ٤٢٧١ | ٥١٢٨ | ٦٠١٩ | ٦٥٨٩ | ٧٦٧٤ | الاستحقاقات على المؤسسات العامة غير المالية |
| ٤٤٥٢ | ٤٥٧٦ | ٤٧٤٢ | ٥٢٨٦ | ٥٤٦٣ | ٦١٨٦ | استحقاقات على القطاع الخاص |
| ٦٧ | ٤٥ | ٦٨ | ٧٦ | ٧٠ | ٧٦ | استحقاقات على المصارف الإسلامية المتخصصة |
| ٢١٥ | ٧ | ٧ | ٨ | ١٢ | ٨ | استحقاقات على المؤسسات المالية غير المصرفية |
| -٧٦٤٠ | -١٢٩١٢ | -١٣٠١٢ | -١٥٩٠٨ | -١٥٢٧٦ | -١٥٠٤٣ | بنود أخرى (صافي) |
| ١٣٩٩٢ | ١٨٢٧٣ | ٢١٠٥٩ | ٢٩٦٥٩ | ٣٠٠٢٦ | ٤١٥٢٢ | النقود بمعناها الواسع |
| ١٠٥٣٧ | ١٤٠٢٨ | ١٦٣٤٣ | ٢٢٨٣٧ | ٢٣١٨٧ | ٣١٨٨٩ | النقود |
| ٢٦١٣ | ٣٣٠٩ | ٣٩٣٣ | ٤٥٨١ | ٤٩٦٩ | ٥٦٠٥ | النقود المتداولة |
| ٧٩٢٤ | ١٠٧١٩ | ١٢٤١٠ | ١٨٢٥٦ | ١٨٢١٨ | ٢٦٢٨٤ | الودائع تحت الطلب |
| ٣٤٥٥ | ٤٢٤٥ | ٤٧١٦ | ٦٨٢١ | ٦٨٤٠ | ٩٦٣٣ | شبه النقود |
| بنود للتذكرة: |
| -١٧٤٤٧ | -٣٣٣٦٤ | -٤٥٠٣٨ | -٦٤٩٥٥ | -٧٢٥٨٣ | -٩٦٤٩٦ | صافي الاستحقاقات على الحكومة |
| (التغير %) |
| ١٣,٣ | ٣٠,٦ | ١٥,٣ | ٤٠,٨ | ٤١,٧ | ٤٠,٠ | النقود بمعناها الواسع |
| ١٦,٧ | ٣٣,١ | ١٦,٥ | ٣٩,٧ | ٤٢,٣ | ٣٩,٦ | النقود |
| ٤,١ | ٢٢,٨ | ١١,١ | ٤٤,٦ | ٣٩,٦ | ٤١,٢ | شبه النقود |
| -٢٧٢,٩ | -٨٩,٩ | -٦٢,٠ | -١٩,٩ | -١٧,١ | -٤٧,٦ | صافي الاستحقاقات على الحكومة |
| ١,١ | ٨,٤ | ١١,٧ | ١٤,٥ | ١٦,٩ | ٢٢,٤ | استحقاقات على الاقتصاد |
| -٨,١ | ٢٢,٨ | ٢٠,١ | ١٧,٤ | ٢١,٣ | ٢٧,٥ | الاستحقاقات على المؤسسات العامة غير المالية |
| ٣,٦ | ٢,٨ | ٣,٦ | ١١,٥ | ١٢,١ | ١٧,٠ | استحقاقات على القطاع الخاص |
| (التغير % عن رصيد النقود بمعناها الواسع في بداية الفترة) |
| ٥٧,٦ | ١٥٨,٦ | ١٢٥,٩ | ١٠٠,٠ | ١٨,٤ | ١٣٥,١ | صافي الأصول الأجنبية |
---
| | -107.3 | -110.6 | -110.1 | -45.4 | -19.4 | -98.0 |
|----------------------------------|--------|--------|--------|-------|-------|-------|
| الائتمان المحلي | -106.5 | -115.5 | -115.9 | -52.3 | -21.9 | -106.3 |
| صافي الاستحقاقات على الحكومة | -0.8 | -4.9 | -5.7 | -6.9 | -2.5 | -8.6 |
| استحقاقات على الاقتصاد | 2.5 | 5.7 | 4.7 | 4.2 | 1.9 | 5.6 |
| الاستحقاقات على المؤسسات العامة غير المالية | 1.2 | 0.9 | 0.9 | 2.6 | 0.6 | 3.0 |
| استحقاقات على القطاع الخاص |

المصادر: مصرف ليبيا المركزي، وتوقعات خبراء الصندوق.
---
| الجدول ٤- ليبيا: ميزان المدفوعات، ٢٠٠٤-٢٠١٣ |
|-------------------------------------------|
| (بملايين الدولارات الأمريكية) |

| | ٢٠٠٤ | ٢٠٠٥ | ٢٠٠٦ | ٢٠٠٧ | ٢٠٠٨ | ٢٠٠٩ | ٢٠١٠ | ٢٠١١ | ٢٠١٢ | ٢٠١٣ |
|---------------------------|------|------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| الحساب الجاري | ٧٤١٠ | ١٧٤٤٤ | ٢٥٢٣٢ | ٢٣٧٨٦ | ٤٣٧٩١ | ٤٦٨٦٩ | ٥١١٢٨ | ٥٤٤٩٠ | ٥٩٩٧٣ | ٦٥٥٣٣ |
| % من إجمالي الناتج المحلي | ٢٢,٣ | ٣٨,٤ | ٤٥,٨ | ٣٤,٠ | ٣٧,٨ | ٣٥,٣ | ٣٤,٢ | ٣٢,٥ | ٣٢,٢ | ٣١,٩ |
| السلع والخدمات | ١٠١٦٥ | ١٨٣٥٩ | ٢٤٢٣٠ | ٢٥٢٠٦ | ٤٨٠٤١ | ٤٩٥٦٦ | ٦٠٠٨٢ | ٦١٧١٥ | ٦٧٥٤١ | ٧٢٩١٦ |
| السلع | ١١٦٤٢ | ٢٠١٧٥ | ٢٦١٢٥ | ٢٧١٢٢ | ٥٠٥٧٨ | ٥٢٨١٢ | ٥٤٢٢٥ | ٥٦٧٤٨ | ٦١٤٤١ | ٦٥٧٢٢ |
| الصادرات (فوب) | ٢٠٤١٠ | ٣١٣٥٨ | ٣٩١٨٧ | ٤٤٥٢٣ | ٧٣٦١٠ | ٨٢٣٢٦ | ٩١٨٤٠ | ١٠٢٤٣٩ | ١١٣١٨٦ | ١٢٤١٤٧ |
| قطاع الهيدروكربونات | ١٩٥٣٣ | ٣٠٤٥٨ | ٣٨٢٠٧ | ٤٣٣٩٥ | ٧٢٣٠٢ | ٨٠٨٠٨ | ٩٠٠٧٩ | ١٠٠٣٩٧ | ١١٠٨١٧ | ١٢١٣٩٩ |
| صادرات أخرى | ٨٧٧ | ٩٠٠ | ٩٨٠ | ١١٢٨ | ١٣٠٨ | ١٥١٨ | ١٧٦١ | ٢٠٤٢ | ٢٣٦٩ | ٢٧٤٨ |
| الواردات (فوب) | -٨٧٦٨ | -١١١٨٣ | -١٣٠٦٢ | -١٧٤٠١ | -٢٣٠٣٣ | -٢٩٥١٠ | -٣٧٦١٥ | -٤٥٦٩٢ | -٥١٧٤٥ | -٥٨٤٢١ |
| الخدمات | -١٤٧٧ | -١٨١٦ | -١٨٩٥ | -١٩١٧ | -٢٥٣٧ | -٣٢٥٠ | -٤١٤٣ | -٥٠٣٢ | -٥٩٩٩ | -٦٤٣٥ |
| متحصلات | ٤٣٧ | ٥٣٤ | ٩٦٧ | ١٣٣٤ | ١٦٨٦ | ٢٠٨١ | ٢٥٥٢ | ٣٠٠٠ | ٣٣٤٧ | ٣٧٢٩ |
| مدفوعات | -١٩١٤ | -٢٣٥٠ | -٢٨٦٢ | -٣٢٥١ | -٤٢٢٣ | -٥٣٣١ | -٦٦٩٥ | -٨٠٣٢ | -٩٠٤٧ | -١٠١٦٤ |
| الدخل | -٢٤٦ | ٢٨١ | ١١٢٨ | ٢١ | -٢٣١٨ | ٣٨١ | ٣٧٣٣ | ٥٨٦١ | ٧٧٣٥ | ١٠٢٢٩ |
| دخل الاستثمار المباشر | ١٣٣٧ | ١٨٣٤ | ٢٢٢٥ | ٤٣٠١ | ٥١٠٦ | ٦٧١٩ | ٧٤٠٢ | ٨١٦٥ | ٨٩٢٨ | ٩٦٩٨ |
| دخل استثمارات أخرى | ١٠٩١ | ١٥٥٣ | ٣٣٥٣ | ٤٢٨٠ | ٣٧٨٨ | ٦٣٣٣ | ١١١٣٥ | ١٤٠٢٦ | ١٦٦٦٣ | ١٩٩٢٧ |
| التحويلات الجارية | -٢٥٠٩ | -٦٢٤ | -١٢٦ | -١٣٩٩ | -١٩٣١ | -٢٣١١ | -٢٦٨٧ | -٣٠٨٦ | -٣٥٠٤ | -٣٩٥٨ |
| الحكومة العامة /١ | -١٧٤١ | -١١٢ | ٩٢٦ | ٢٧٧ | ٢٩١ | ٣٠٥ | ٣٢١ | ٣٣٧ | ٣٥٤ | ٣٧١ |
| القطاع الخاص | -٧٦٨ | -٥٢٢ | -١٠٥٢ | -١١٢٢ | -١٦٤٠ | -٢٠٠٦ | -٢٣٦٦ | -٢٧٥٠ | -٣١٥٠ | -٣٥٨٢ |
| القطاع النفطي | -٢١٠ | -٢٥٩ | -٢٢٠ | -٣٧٠ | -٦١٥ | -٦٨٩ | -٧٦٨ | -٨٦٥ | -٩٦٥ | -١٠٣٥ |
| تحويلات العاملين إلى الخارج | -٥٥٨ | -٥٨٨ | -٨٨٢ | -١٠١٤ | -١٢٣٠ | -١٥٢٩ | -١٨١٦ | -٢١١٩ | -٢٤٣٧ | -٢٧٩٠ |
| الحساب الرأسمالي والمالي | -١٨٣٠ | ٧٢ | -٤٩٩٢ | -١٦٧٣ | ٨٨٣ | ١٢٨٠ | ١٧٦٣ | ٢٤٣٥ | ٢٩٩٦ | ٣٦١٧ |
| الاستثمار المباشر | -٦٤٣ | ١٤٩٩ | ١٤٧٩ | ٢٠٦٢ | ٢٤٢٩ | ٢٩٠٣ | ٣٤٦٧ | ٤٢٢٤ | ٤٨٧٥ | ٥٥٦٠ |
| استثمارات الحافظة | -١٨٧ | -٣٩٣ | -١٩٦٠ | -٨١١ | -٨٥٢ | -٨٩٤ | -٩٣٩ | -٩٨٦ | -١٠٣٥ | -١٠٨٧ |
| استثمارات أخرى /٢ | -١٠٠٠ | -١٠٣٤ | -٤٥١١ | -٢٩٢٤ | -٦٩٥ | -٧٢٩ | -٧٦٥ | -٨٠٤ | -٨٤٤ | -٨٨٦ |
---
| الخطأ والسهو | -944 | -2,094 | -839 | -2,018 | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
|-----------------|-------|--------|-------|--------|------|------|------|------|------|------|
| الرصيد الكلي | 4637 | 15422 | 19401 | 20095 | 44674 | 48149 | 52891 | 59925 | 62969 | 69180 |
| % من إجمالي الناتج المحلي | 13,9 | 33,9 | 35,2 | 28,7 | 38,6 | 36,3 | 35,4 | 33,9 | 33,8 | 33,7 |

بنود للتذكرة:
صافي الأصول الأجنبية لدى مصرف ليبيا المركزي

| (بملايين الدولارات الأمريكية) | 25,9 | 39,3 | 58,7 | 78,8 | 123,5 | 171,6 | 224,5 | 281,5 | 344,4 | 413,6 |
|--------------------------------|------|------|------|------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| منه: الهيئة الليبية للاستثمار وصندوق الاحتياطي | 9,7 | 16,3 | 30,8 | 43,1 | 79,9 | 116,3 | 157,4 | 205,5 | 258,7 | 319,3 |
| النفطي |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| منه: صافي الاحتياطيات الرسمية | 16,2 | 23,0 | 27,9 | 35,7 | 43,6 | 55,4 | 67,2 | 76,0 | 85,7 | 94,3 |

| بما يعادل شهورا من الواردات في السنة التالية | 14,4 | 17,4 | 16,2 | 15,7 | 15,0 | 15,0 | 15,0 | 15,0 | 15,0 | 15,0 |
|----------------------------------------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| صادرات السلع والخدمات (النمو %) | 40,4 | 53,4 | 26,4 | 9,5 | 59,4 | 12,1 | 11,8 | 11,7 | 10,5 | 9,7 |
| صادرات الهيدروكربونات (النمو %) | 38,0 | 55,9 | 25,4 | 13,6 | 66,6 | 11,8 | 11,5 | 11,5 | 10,4 | 9,5 |
| صادرات السلع والخدمات من غير الهيدروكربونات | 79,5 | 2,6 | 8,9 | 15,1 | 16,0 | 16,0 | 16,0 | 16,0 | 16,0 | 16,0 |
| (النمو %) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| واردات السلع والخدمات (النمو %) | 23,4 | 27,0 | 18,1 | 24,3 | 28,2 | 27,8 | 27,2 | 21,2 | 13,2 | 12,8 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي (بمليارات الدولارات | 33,3 | 45,5 | 55,1 | 69,9 | 115,8 | 132,7 | 149,5 | 167,7 | 185,2 | 205,4 |
| الأمريكية) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

المصادر: مصرف ليبيا المركزي وتقديرات وتوقعات خبراء الصندوق.

1/ بالنسبة لعام 2004، تتضمن المدفوعات المتعلقة بحادث لوكربي والبالغة 1080 مليون دولار أمريكي.
2/ بالنسبة لعام 2006، تتضمن المدفوعات المتعلقة بالصندوق الليبي للاستثمار في أفريقيا والبالغة 4,5 مليار دولار أمريكي.
---
30

الجدول 5- ليبيا: سيناريو توضيحي متوسط الأجل، 2004-2013

| أولية | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 |
|-------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| توقعات |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |

(% من إجمالي الناتج المحلي، ما لم يذكر خلاف ذلك)

| معدل نمو إجمالي الناتج المحلي الحقيقي (%) | 6.0 | 9.9 | 5.9 | 6.8 | 7.1 | 8.1 | 10.5 | 9.3 | 8.3 | 7.9 |
| إجمالي الناتج المحلي الحقيقي غير الهيدروكربونات (%) | 6.8 | 13.6 | 7.9 | 10.3 | 11.0 | 12.0 | 9.0 | 8.0 | 7.0 | 7.0 |
| إنتاج النفط الخام (بملايين البراميل يوميا) | 1.62 | 1.69 | 1.76 | 1.83 | 1.90 | 2.00 | 2.25 | 2.50 | 2.75 | 3.00 |
| تصدير النفط الخام الليبي (دولار أمريكي للبرميل) | 36.9 | 51.9 | 62.5 | 69.1 | 113.2 | 121.5 | 120.0 | 120.0 | 120.0 | 120.3 |
| مؤشر أسعار المستهلك (التغير %، متوسط) | 1.0 | 2.9 | 1.4 | 6.2 | 12.0 | 10.0 | 8.0 | 7.0 | 6.5 | 6.0 |

| مجموع الإيرادات | 53.6 | 62.9 | 65.1 | 61.4 | 66.3 | 66.6 | 68.0 | 68.1 | 68.1 | 68.2 |
|-----------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| منه: إيرادات الهيدروكربونات | 46.4 | 58.5 | 60.2 | 55.2 | 60.9 | 59.9 | 59.1 | 58.6 | 58.1 | 57.5 |
| إيرادات غير الهيدروكربونات | 7.2 | 4.5 | 4.9 | 6.2 | 5.5 | 6.8 | 8.8 | 9.5 | 10.0 | 10.7 |

| مجموع الإنفاق | 39.7 | 32.1 | 29.5 | 35.2 | 31.4 | 31.7 | 31.3 | 31.3 | 31.3 | 31.3 |
|---------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| الجاري | 23.5 | 13.9 | 13.4 | 14.2 | 13.4 | 13.4 | 13.5 | 13.5 | 13.6 | 13.6 |
| الرأسمالي | 16.2 | 18.2 | 16.2 | 21.0 | 18.0 | 18.3 | 17.8 | 17.7 | 17.8 | 17.7 |

| رصيد الميزانية الكلي | 13.9 | 30.9 | 35.5 | 26.2 | 35.0 | 34.9 | 36.7 | 36.8 | 36.8 | 36.9 |
| رصيد غير الهيدروكربونات (العجز -) | -32.5- | -27.6- | -24.7- | -29.0- | -25.9- | -25.0- | -22.4- | -21.7- | -21.3- | -20.6- |

| الاستهلاك /1 | 32.4 | 28.7 | 28.2 | 37.8 | 35.8 | 35.8 | 38.7 | 41.1 | 41.6 | 42.5 |
|--------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| الخاص | 18.8 | 17.6 | 17.7 | 26.0 | 28.0 | 27.9 | 30.7 | 33.1 | 33.5 | 34.4 |
| العام | 13.6 | 11.1 | 10.5 | 11.8 | 7.8 | 7.9 | 8.0 | 8.0 | 8.1 | 8.1 |

| إجمالي الاستثمار المحلي | 24.8 | 24.0 | 20.7 | 26.6 | 25.9 | 26.8 | 27.8 | 28.1 | 28.5 | 28.7 |
|--------------------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| الخاص | 9.8 | 6.1 | 5.4 | 7.0 | 9.4 | 9.9 | 11.5 | 11.7 | 12.2 | 12.4 |
| العام | 15.0 | 17.9 | 15.3 | 19.7 | 16.5 | 16.9 | 16.3 | 16.3 | 16.3 | 16.3 |

| إجمالي الصادرات /1 | 59.0 | 62.4 | 66.5 | 60.6 | 63.7 | 62.1 | 62.0 | 60.6 | 60.7 | 60.6 |
|--------------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| الخاص | 28.9 | 20.3 | 21.9 | 12.9 | 7.6 | 8.9 | 7.5 | 6.0 | 6.2 | 6.0 |
| العام | 30.1 | 49.0 | 51.7 | 47.2 | 52.9 | 53.2 | 54.5 | 54.6 | 54.5 | 54.6 |

| فجوة الادخار/الاستثمار | 34.2 | 38.4 | 45.8 | 34.0 | 37.8 | 35.3 | 34.2 | 32.5 | 32.2 | 31.9 |
| الاستهلاك الخاص الحقيقي للفرد (بالدينار الليبي) | 1570 | 1923 | 2272 | 3742 | 5681 | 5794 | 6512 | 7206 | 7461 | 7813 |

المصدر: السلطات الليبية؛ وتقديرات خبراء الصندوق.
1/ جاء الانتقال في توزيع الاستهلاك (والصادرات) بين القطاعين العام والخاص في عام 2008 انعكاسا في معظمه للتحويلات المؤداة وفق برنامج توزيع الثروة.
---
| الجدول 6- ليبيا: مؤشرات السلامة المالية، 2002-2007 ¹ |
|-------------------------------------------------------|
| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |
|-------|------|------|------|------|------|

المجموعة الأساسية:

| 15.6 | 17.2 | 19.1 | 18.6 | 15.1 | 130.8 | نسبة رأس المال المقرر من الجهات الرقابية إلى الأصول المرجحة بالمخاطر |
| 50.2 | 57.3 | 76.2 | 137.9 | 102.3 | 93.6 | نسبة القروض المتعثرة مخصوما منها المخصصات إلى رأس المال |
| 24.9 | 25.4 | 32.0 | 35.5 | 28.4 | 27.8 | نسبة القروض المتعثرة إلى إجمالي القروض |
| 0.4 | 0.5 | 0.4 | 0.4 | 0.4 | 0.4 | العائد على الأصول |
| 8.0 | 7.9 | 7.4 | 6.4 | 6.2 | 6.9 | العائد على حقوق الملكية |
| 66.5 | 57.9 | 56.8 | 46.2 | 27.8 | 24.9 | نسبة الأصول السائلة إلى مجموع الأصول |
| 117.2 | 104.3 | 107.6 | 92.4 | 62.0 | 53.0 | نسبة الأصول السائلة إلى الخصوم قصيرة الأجل |
| 127.6 | 175.0 | 170.9 | 129.1 | 61.7 | 85.6 | صافي المركز المفتوح بالنقد الأجنبي إلى رأس المال والاحتياطيات |

المجموعة المحبذة:

| 5.4 | 5.3 | 5.8 | 5.5 | 6.1 | 6.0 | نسبة رأس المال إلى الأصول |
| 0.3 | 0.2 | 0.1 | 0.1 | 0.2 | 0.3 | نسبة الأصول المقومة بالعملة الأجنبية إلى مجموع الأصول |
| 66.0 | 69.0 | 61.1 | 51.8 | 59.4 | 61.1 | نسبة مخصصات خسائر القروض إلى القروض المتعثرة |
| 468.1 | 512.2 | 596.7 | 773.4 | 854.8 | 845.6 | نسبة الإقراض من البنوك إلى رأسمال البنوك |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي.

¹/ من الضروري توخي الحذر عند تفسير مؤشرات السلامة المالية، وذلك بسبب جوانب القصور المتبقية في تطبيق البنوك للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.
---
صندوق النقد الدولي

الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية

مشاورات المادة الرابعة لعام ٢٠٠٨

ملحق معلومات

أعدته إدارة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى
(بالتشاور مع إدارات أخرى)

٣ يوليو ٢٠٠٨

| الصفحة | المحتويات |
|---------|------------|
| ٢ | أولا — العلاقات بين ليبيا وصندوق النقد الدولي |
| ٥ | ثانيا — العلاقات بين ليبيا ومجموعة البنك الدولي |
| ٧ | ثالثا — قضايا إحصائية |
---
# الملحق الأول — العلاقات بين ليبيا وصندوق النقد الدولي
(في 31 مايو 2008)

## أولا- حالة العضوية: انضمت في 1958/9/17 المادة الثامنة

## ثانيا- حساب الموارد العامة:

| الحصة من % | بملايين وحدات حقوق السحب الخاصة |                        |
|------------|--------------------------------|------------------------|
| 100,00     | 1123,70                        | الحصة                  |
| 64,8       | 728,20                         | حيازات العملة لدى الصندوق |
| 35,20      | 395,51                         | وضع الاحتياطي لدى الصندوق |

## ثالثا- إدارة حقوق السحب الخاصة:

| المخصصات من % | بملايين وحدات حقوق السحب الخاصة |                      |
|---------------|--------------------------------|----------------------|
| 100,00        | 58,77                          | صافي التخصيص التراكمي |
| 962,97        | 565,95                         | الحيازات             |

## رابعا- المشتريات والقروض القائمة: لا يوجد

## خامسا- آخر الترتيبات المالية: لا يوجد

## سادسا- الالتزامات المتوقعة تجاه الصندوق: لا يوجد

## سابعا- ترتيب سعر الصرف:

السلطات اعتمدت في الأول من يناير 2002 نظاما لربط العملة الوطنية ربطا ثابتا تقليديا بحقوق السحب الخاصة بسعر 0,608 وحدة لكل دينار ليبي. وفي يونيو 2003، تم تخفيض سعر الدينار بنسبة 15% حتى 31 ديسمبر 2001 ومن 14 فبراير 1999 حتى. أصبح يعادل 0,5175 وحدة حقوق سحب خاصة.

تطبيق نظام لسعر الصرف المزدوج يتألف من سعر صرف "رسمي" مربوط بوحدات حقوق سحب خاصة وسعر صرف "خاص" مربوط بالدولار الأمريكي.
---

## ثامنا- نظام الصرف:

في يونيو 2003، ألغت السلطات القيود المفضية إلى ممارسات أسعار الصرف المتعددة. وفي نفس التاريخ، أيضا، قبلت الجماهيرية الالتزامات المنصوص عليها في الأقسام 2(أ) و 3 و 4 من المادة الثامنة في اتفاقية تأسيس صندوق النقد الدولي.

## تاسعا- مشاورات المادة الرابعة

تُعقد مشاورات المادة الرابعة مع ليبيا على أساس دورة زمنية مدتها 12 شهرا. وقد ناقش المجلس التنفيذي في إبريل 2007 آخر تقرير لخبراء الصندوق حول هذه المشاورات (الوثيقة SM/07/116).

## عاشرا- المساعدة الفنية:

1. أغسطس 2001: بعثة إدارة شؤون النقد والصرف المعنية بالعمليات النقدية والرقابة المصرفية ونظام المدفوعات.

2. ديسمبر 2003: دورة تدريبية لمدة أسبوعين عن البرمجة المالية (معهد صندوق النقد الدولي وإدارة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى).

3. فبراير 2004: بعثة إدارة شؤون المالية العامة المعنية بتعزيز السياسة الضريبية وإدارة الإيرادات.

4. مايو 2004: بعثة إدارة النظم النقدية والمالية المعنية بعمليات السياسة النقدية واستحداث الأدوات والأسواق المالية.

5. يونيو 2005: بعثة إدارة النظم النقدية والمالية المعنية بإصلاح القطاع المالي بما في ذلك إعادة هيكلة الجهاز المصرفي.

6. يونيو 2005: بعثة إدارة الإحصاءات متعددة القطاعات المعنية بإحصاءات مالية الحكومة وإحصاءات الحسابات القومية (الجزء الأول).

7. يوليو 2005: بعثة إدارة شؤون المالية العامة المعنية بإصلاح مصلحتي الضرائب والجمارك.

8. أغسطس/سبتمبر 2005: بعثة إدارة الإحصاءات متعددة القطاعات المعنية بالإحصاءات النقدية وإحصاءات ميزان المدفوعات (الجزء الثاني).

9. بعثات معنية بالرقابة المصرفية من مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط (في مايو ويوليو وأغسطس وسبتمبر 2005).
---

١٠- إبريل ٢٠٠٦: بعثة إدارة شؤون المالية العامة المعنية بإصلاح الإدارة المالية العامة.

١١- يونيو ٢٠٠٦: تعيين مستشار مقيم لشؤون الحسابات القومية في مهمة طويلة الأجل.

١٢- بعثتان معنيتان بالرقابة المصرفية من مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط (في مايو وأغسطس ٢٠٠٦).

١٣- بعثتان للمتابعة معنيتان بإصلاح إدارة الضرائب من مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط (في أغسطس وديسمبر ٢٠٠٦).

١٤- أكتوبر/نوفمبر ٢٠٠٦: بعثة من إدارة الأسواق النقدية والرأسمالية وإدارة الشؤون القانونية لاستكمال المراجعة الاعتيادية لنظام الصرف الأجنبي وفقا للمادة الثامنة من اتفاقية تأسيس صندوق النقد الدولي.

١٥- فبراير ٢٠٠٧: بعثة للمتابعة معنية بإحصاءات ميزان المدفوعات من مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط.

١٦- فبراير/مارس ٢٠٠٧: بعثة تمهيدية معنية بتحديث وإعادة هيكلة مصرف ليبيا المركزي من إدارة الأسواق النقدية والرأسمالية.

١٧- مارس ٢٠٠٧: بعثتان من مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط معنيتان بمراجعة إحصاءات مؤشر أسعار المستهلكين وإنشاء إحصاءات أسعار المنتجين، على التوالي.

١٨- يوليو ٢٠٠٧: بعثة من إدارة الأسواق النقدية والرأسمالية معنية بإدارة الأصول السيادية والاحتياطيات وعمليات السياسة النقدية وعمليات المحاسبة والتدقيق بالبنك المركزي.

١٩- نوفمبر ٢٠٠٧: بعثة من إدارة الأسواق النقدية والرأسمالية معنية بتحديث وإعادة هيكلة مصرف ليبيا المركزي.

٢٠- يناير/فبراير ٢٠٠٨: بعثة للمتابعة معنية بإحصاءات ميزان المدفوعات من مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط.

٢١- فبراير/مارس ٢٠٠٨: بعثة من إدارة الأسواق النقدية والرأسمالية معنية بالعمليات النقدية.

٢٢- نوفمبر ٢٠٠٧-إبريل ٢٠٠٨: ثلاث بعثات معنية بالرقابة المصرفية من مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط.
---
# الملحق الثاني: العلاقات بين ليبيا ومجموعة البنك الدولي

أعده خبراء البنك الدولي
(في 17 يونيو 2008)

1. أصبحت ليبيا عضوا في مجموعة البنك الدولي عام 1958، حيث انضمت إلى كل من البنك الدولي للإنشاء والتعمير في سبتمبر 1958، وإلى المؤسسة الدولية للتنمية في أغسطس 1961، وإلى الوكالة الدولية لضمان الاستثمار في إبريل 1993. ولم تقدم مجموعة البنك الدولي أي قروض لليبيا حتى اليوم، إذ أن تطوير الأصول البترولية الليبية منذ عام 1960 وضع ليبيا في مصاف البلدان المنتجة للنفط ذات الفوائض الرأسمالية، وأتاح لها الموارد اللازمة لإنشاء بنية تحتية واسعة النطاق وتوفير الخدمات الاجتماعية للمواطنين.

2. في عام 2007 قام البنك الدولي وحكومة ليبيا بالتوقيع على اتفاق للتعاون الفني، بميزانية إجمالية قدرها واحد مليون دولار أمريكي أسهم بها كل من الطرفين. وينص الاتفاق على تمويل البرنامج الاستشاري الاقتصادي المشترك، الموجه نحو دعم وزيادة عملية الإصلاح الجارية في ليبيا، ويغطي الفترة من أول يوليو 2007 حتى 30 يونيو 2008. وتم الشروع في أنشطة في مجالات تقييم مناخ الاستثمار، وبيئة الأعمال، ودعم تطوير رؤية ليبيا 2025، والبيئة القانونية. كما بدأ العمل في مراجعة الاتفاق العام في أغسطس 2007، وكان عمل البعثة الرئيسية في نوفمبر 2007، ومن المقرر استكمال الوثيقة في أكتوبر 2008. وتستفيد مراجعة الإنفاق العام من المدخلات التي يقدمها خبراء صندوق النقد الدولي.

3. أوفد البنك الدولي بعثة في مارس 2008 لتقديم مدير إدارة المغرب العربي الجديد إلى السلطات الليبية، ولمناقشة برنامج العمل المقترح مع ليبيا. وقد أعلنت السلطات الليبية رغبتها في مواصلة العمل في مراجعة الإنفاق العام، ولكن أشارت إلى أن المراجعة ينبغي أن تأخذ في اعتبارها آخر التطورات (قرار القذافي بتاريخ 2 مارس 2008 بإعادة تشكيل الحكومة).

4. تم عقد حلقتين تطبيقيتين على مستوى رفيع في إبريل 2008. وكانت الأولى معنية بمناقشة وضع "ليبيا في طور التحول". وقامت بتغطية الاستراتيجية الاقتصادية، وإدارة الإيرادات النفطية، والتحويلات الاجتماعية. وكانت الثانية معنية بمناقشة "موضوعات تطور القطاع الخاص" وحظيت بمشاركة إيجابية من القطاع الخاص.

5. من المعتزم القيام بعدة أنشطة في العام المالي 2009 تشمل: أ) استكمال مراجعة الإنفاق العام؛ ب) دعم المساعدة الفنية بخصوص الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية، ومراجعة اللوائح التنظيمية للأعمال، وإعداد تقييم للمناخ الاستثماري. ومن الأنشطة المعتزمة أيضا مراجعة وتحديث مذكرة التفاهم 2007-2008. وتتضمن مجالات العمل المشترك المقترحة الأخيرة المساعدة الفنية بشأن بناء القدرات والمسوح الإحصائية.
---
# الملحق الثالث - ليبيا: قضايا إحصائية

1. لا تزال قاعدة البيانات الليبية تعاني من بعض العيوب، ولكنها كافية بشكل عام لممارسة الرقابة. ولا تزال هناك مواطن ضعف في مجالي الحسابات القومية وميزان المدفوعات، إلى جانب (1) الإجراءات المتعلقة بالمفاهيم وإعداد البيانات التي يستند إليها جمع الإحصاءات في القطاعات المختلفة؛ (2) جوانب قصور في تغطية البيانات ودوريتها وحداثتها؛ (3) عدم اتساق البيانات بين مختلف القطاعات؛ (4) عدم وجود نظام لتسجيل البيانات، باستثناء البيانات النفطية، من أجل تيسير عملية تحديث قاعدة البيانات التفصيلية لدى إدارة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى في الفترات التي تتخلل البعثات. وتزداد حدة هذه القضايا بوجود أوجه ضعف مؤسسية، والافتقار إلى التعاون فيما بين الهيئات، وكثرة الهيئات ذات المسؤوليات غير المحددة بوضوح والمتداخلة في بعض الأحيان.

2. وقد قامت بعثة إدارة الإحصاءات متعددة القطاعات في عام 2005 (4-9 يونيو و27 أغسطس-3 سبتمبر) بدراسة الإجراءات المتعلقة بالمفاهيم وإعداد بيانات الحسابات القومية، ومؤشرات الأسعار، والتجارة الخارجية، والنقود والأعمال المصرفية، وإحصاءات مالية الحكومة. ووضعت التوصيات الرامية إلى إدخال التحسينات على هذه الأنظمة؛ وحثت ليبيا على التعجيل بالمشاركة في "النظام العام لنشر البيانات". وقام مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط بإعداد البيانات الوصفية لقطاع الأسعار والقطاع الخارجي والمطلوبة للمشاركة في هذا النظام العام. وفي شهر فبراير 2006، أعلنت السلطات قرارها المشاركة في "النظام العام لنشر البيانات" كإطار لتطوير النظام الإحصائي وقامت بتعيين منسق لشؤون هذا النظام العام. وحتى يتسنى للسلطات الليبية المشاركة في هذا النظام، ينبغي أن تقدم للصندوق البيانات الوصفية والخطط النهائية التي تتضمن أولويات محددة لتحسين النظام الإحصائي.

## الحسابات القومية

3. تم إحراز بعض التقدم في إعداد تقديرات إجمالي الناتج المحلي حسب نوع النشاط الاقتصادي حتى نهاية عام 2004 استنادا إلى نظام الحسابات القومية لعام 1968. غير أن ما يعرقل عملية الإعداد هو ارتفاع معدل دوران الموظفين والفترات الطويلة التي يستغرقها الحصول على المعلومات الأساسية من المصادر المختلفة، لا سيما من الهيئات الحكومية الأخرى. وإضافة إلى ذلك، لم يعد كثير من المسوح مواكبا للعصر. فالبيانات السنوية حتى عام 2002، تم إبلاغها إلى إدارة الإحصاءات في عام 2004، ونشرت في تقرير "الإحصاءات المالية الدولية"، ومع ذلك، لا تزال التقديرات غير متسقة تماما مع مجموعات البيانات الأخرى. وقد اكتمل إجراء مسح جديد لقطاع الأسر في عام 2003.

4. ولتحسين إحصاءات الحسابات القومية، انتهت بعثة إدارة الإحصاءات لعام 2005 إلى عدة توصيات تضمنت ما يلي: (1) إنشاء جهاز إحصائي قومي لإنتاج ونشر الإحصاءات الرسمية وتنسيق برنامج العمل
---
٧

الإحصائي القومي: (٢) إنشاء مجلس إحصائي قومي يكون بمثابة لجنة للتنسيق بين الهيئات المعنية تتمتع
بصلاحية قانونية للإشراف على إعداد إحصاءات الحسابات القومية؛ (٣) نقل مسؤولية الحسابات القومية من
مجلس التخطيط الوطني إلى الإدارة العامة للإحصاء والتعداد التابعة للهيئة الوطنية للمعلومات والتوثيق
واستحداث عدد إضافي من الوظائف الدائمة يتراوح بين ٦ و ١٠ وظائف؛ (٤) تحديد أولويات تطبيق نظام
الحسابات القومية لعام ١٩٩٣ وتحديد البيانات اللازمة لذلك؛ (٥) تحسين الاستبيانات المستخدمة في مسوح
التشييد والصناعة التحويلية وإطار المنشآت؛ (٦) إجراء مسوح منتظمة لأنشطة الخدمات الرئيسية، والناتج
الزراعي، وأنشطة التشييد في القطاعين العام والخاص؛ (٧) تحسين التقديرات المتعلقة بشركات النقل،
والتخزين، والاتصالات (عن طريق إدراج شركات الطيران الثلاث، ومؤسسات الشحن، وشركات الاتصالات
ضمن قطاع الخدمات)، وبالنسبة للهامش التجاري (باستبعاد هامش السلع التي لا تمر عبر تجارة الجملة أو
التجزئة).

-٥ وقد عينت إدارة الإحصاءات مستشارا مقيما لشؤون إحصاءات الحسابات القومية للمساعدة في تنفيذ
توصيات إدارة الإحصاءات بشكل خاص، ولتحسين الحسابات القومية بشكل عام. وقد بدأت مهمة المستشار
في يونيو ٢٠٠٦ واستغرقت عاما واحدا وتم تجديدها لعام آخر بناء على طلب السلطات. وقد ركز المستشار
على تحديد مصادر جديدة للبيانات ووضع نظام لجمع البيانات اللازمة. كذلك قام المستشار بتنسيق العمل من
أجل تشكيل عدة لجان فنية لضمان اتساق البيانات التي يحصل عليها معدو الحسابات القومية مع البيانات التي
تعدها الهيئات الأخرى. وقد أنهى المستشار عمله في يونيو ٢٠٠٨ وقامت السلطات بإنتاج إحصاءات حسابات
قومية ممثلة.

إحصاءات الأسعار

-٦ يستند مؤشر أسعار المستهلكين إلى أوزان ترجيحية مشتقة من مسح ميزانية قطاع الأسر للفترة
١٩٩٢-١٩٩٣، ولا يغطي إلا طرابلس، وتستخدم فيه سنة ١٩٩٩ كسنة أساس، وتُعد بياناته اعتبارا من عام
٢٠٠٠ وما بعده. وفي عام ٢٠٠٧ تم إعداد مؤشر جديد يستند إلى مسح ميزانية قطاع الأسر للعام ٢٠٠٣.
ويمكن الاطلاع على كلا المؤشرين بفترة تأخر شهر وهما منشوران في الموقع الإلكتروني لمصرف ليبيا
المركزي على شبكة الإنترنت. ويجري حاليا إجراء مسح جديد لنفقات الأسر بين نوفمبر ٢٠٠٧ وأكتوبر
٢٠٠٨. وسوف تُستخدم بيانات الإنفاق لتحديث مؤشر أسعار المستهلكين وتوسيع نطاق تغطيته الجغرافية
بحيث يشمل ثماني مناطق حضرية وريفية – طرابلس، وبنغازي، وسبها، وغريان، وسرت، والجبل الأخضر،
ومصراتة، والزاوية. ويستند المؤشر الرسمي الآن إلى مسح قطاع الأسر لعام ٢٠٠٣ ومن المعتزم نشر
مؤشر محدَّث بنطاق تغطية أوسع في يناير ٢٠١٠.

-٧ وقد أوصت بعثة إدارة الإحصاءات لعام ٢٠٠٥ بضرورة أن يتوخى معدو البيانات ما يلي: (١)
(٢) توسيع نطاق تغطية مؤشر أسعار المستهلكين الجديد ليشمل مدينتي بنغازي وسبها بالإضافة إلى طرابلس؛
الاقتراب بنظام التصنيف المستخدم إلى المعايير الدولية (لا سيما بإدراج خدمات المساكن التي يقطنها مالكوها
---
۸

والسلع المستعملة ضمن سلة مؤشر أسعار المستهلكين)؛ (۳) تعديل البنود الموسمية والبنود الناقصة مؤقتا؛
(٤) تعديل توصيف كل البنود وتحديد الاسم التجاري وبلد المنشأ للتأكد من دقة جمع البيانات؛ (٥) الاستعاضة
عن البيانات الإدارية المستخدمة في تقدير الإيجارات بعينة من الوحدات المؤجرة؛ (٦) وضع المنهجية اللازمة
لإعداد بيانات مؤشر لأسعار المنتجين.

## الإحصاءات النقدية والمالية

۸-    لا تزال بعض أوجه القصور المنهجية تشوب البيانات النقدية المقدمة لإدراجها في تقرير "الإحصاءات
المالية الدولية" بالرغم من تحسن درجة حداثتها ومستوى جودتها بدرجة كبيرة. ولتحسين الإحصاءات النقدية
والمالية، خلصت بعثة إدارة الإحصاءات لعامي ۲۰۰٥ و۲۰۰۷ إلى التوصيات التالية: (۱) تعديل تصنيف
المصرف الليبي الخارجي كمؤسسة مالية مقيمة وإدراجه تحت شركات الإيداع الأخرى، وتضمينه في التغطية
المؤسسية للمسح النقدي؛ (۲) اعتماد طريقة تقييم الأدوات المالية على أساس أسعار السوق والأخذ بإجراءات
المحاسبة على أساس الاستحقاق لإضافة الفائدة المستحقة إلى قيمة الأداة؛ (۳) إعادة تقييم حيازات مصرف
ليبيا المركزي من الذهب النقدي حسب أسعار سوق الذهب في نهاية الفترة؛ (٤) تحديد كل الحسابات ذات
الصلة بصندوق النقد الدولي في الميزانية العمومية لمصرف ليبيا المركزي، مع الاسترشاد في ذلك بتوجيهات
إدارة المالية بصندوق النقد الدولي؛ (٥) تعديل تصنيف مؤسسات الائتمان المتخصصة، إذا بدأت في إصدار
خصوم إيداعية، بإدراجها تحت شركات الإيداع الأخرى وتضمينها في نطاق التغطية المؤسسية للمسح النقدي؛
(٦) تعديل/إعداد نماذج للمصارف للإبلاغ بالبيانات بحيث تحتوي على تقسيمات كافية للمراكز حسب العملة
المقوم بها والأداة المالية والقطاع الاقتصادي للطرف المقابل بحيث تتوافق مع هيكل استمارات الإبلاغ
الموحدة.

## بيانات المالية العامة

۹-    لا يزال نظام معلومات المالية العامة في ليبيا متشتتا وغير متسق مع المعايير الدولية، فهو مصمم
لأغراض الإبلاغ الإداري بموجب قانون مالية الحكومة وليس لتقديم المعلومات الإحصائية في حينها لأغراض
التخطيط والتحليل الاقتصاديين. غير أنه قد تم إدخال تحسينات كبيرة على هذا النظام. ويجري حاليا إبلاغ
خبراء الصندوق بصفة دورية ببيانات شهرية وربع سنوية لأهم مكونات الإيراد والإنفاق.

۱۰-   ولتحسين بيانات المالية العامة، خلصت بعثة إدارة الإحصاءات لعام ۲۰۰٥ إلى التوصيات التالية:

(۱) اعتماد نظام مركزي يعيد إلى أمانة المالية إدارة جميع حسابات ميزانية الحكومة المركزية؛ (۲) توسيع
النطاق الذي تغطيه حسابات الحكومة المركزية بتضمين العمليات خارج الميزانية وعمليات الحكومات
المحلية؛ (۳) إعداد بيانات وصفية لإحصاءات مالية الحكومة تتعلق بالمفاهيم والنطاق والتصنيفات وأساس
القيد ومصادر البيانات والأساليب الإحصائية، بغية نشرها في الموقع الإلكتروني المخصص للنظام العام لنشر
البيانات؛ (٤) اعتماد دليل إحصاءات مالية الحكومة لعام ۲۰۰۱، الصادر عن الصندوق، كإطار منهجي
---
٩

متزايد لإنتاج ونشر بيانات المالية العامة الشهرية وربع السنوية والسنوية. ومن شأن ذلك أن يشجع على قيد جميع الأصول والخصوم على أساس الاستحقاق وبقيم السوق. ولتحقيق هذه الغاية، قامت إدارة الإحصاءات بتدريب اثنين من موظفي مصرف ليبيا المركزي، أحدهما في عام ٢٠٠٧ والآخر في عام ٢٠٠٨.

## بيانات ميزان المدفوعات

١١- تقوم ليبيا منذ عام ٢٠٠٠ بإبلاغ إدارة الإحصاءات على نحو منتظم بالبيانات السنوية لميزان المدفوعات على النسق المعتمد في الطبعة الخامسة من دليل ميزان المدفوعات. غير أن هذه البيانات يشوبها بعض القصور الذي يرجع أساسا إلى ما يلي: (١) عدم وضوح المنهجية المستخدمة؛ (٢) عدم مواكبة المسوح الحديثة؛ (٣) عدم وجود تفاصيل عن عناصر البيانات؛ (٤) الافتقار إلى التغطية الشاملة للبيانات التجارية؛ (٥) العيوب المنهجية في إعداد الحساب المالي.

١٢- ولتحسين إحصاءات ميزان المدفوعات، خلصت بعثة إدارة الإحصاءات لعام ٢٠٠٥ إلى التوصيات التالية: (١) تضمين قانون المصارف أحكاما تُلزم جميع القطاعات المقيمة بإبلاغ البيانات اللازمة لإعداد إحصاءات ميزان المدفوعات (على أن يكون مصرف ليبيا المركزي هو الجهة المفوضة قانونا بإعداد البيانات ومع فرض عقوبات على عدم الامتثال، وعدم الدقة في إبلاغ البيانات، وانتهاك شرط السرية، إلخ)؛ (٢) إرساء مبدأ عقد اجتماعات شهرية للتنسيق مع الهيئة الوطنية للمعلومات والتوثيق، واللجنة الشعبية العامة للمالية (مصلحة الجمارك)، واللجنة الشعبية العامة للتخطيط، واللجان الشعبية/الهيئات الأخرى ومؤسسات القطاع الخاص التي يمكنها توفير البيانات المصدرية عن القطاع الخارجي؛ (٣) حث كبار الموظفين على السعي للاستفادة من فرص التدريب، بما في ذلك دورات صندوق النقد الدولي في مجال إحصاءات ميزان المدفوعات؛ (٤) إيجاد برامج آلية لإعداد إحصاءات ميزان المدفوعات على النسق المعتمد في الطبعة الخامسة من دليل ميزان المدفوعات والانتقال إلى نظام الإبلاغ الإلكتروني في الهيئات المعنية. وإضافة إلى ذلك، تم اقتراح عدد من الإجراءات لتحقيق ما يلي: (١) إعداد إحصاءات ميزان المدفوعات بأسلوب يتوافق مع الطبعة الخامسة من دليل ميزان المدفوعات من حيث تطبيق معايير الإقامة/عدم الإقامة، وأسس القيد (مبدأ الاستحقاق)، والتقييم (سعر السوق)، ونطاق التغطية، وغيرها؛ (٢) تحسين البيانات المصدرية بعدة سبل منها إجراء مسوح للاستثمار الأجنبي المباشر والخدمات والتحويلات، ومسح لإنشاء سجل للأعمال؛ (٣) تحسين النطاق الذي تغطيه بيانات الاستثمار الأجنبي المباشر واستثمار الحافظة عن طريق إجراء مسح للشركات النفطية ذات الصلة التي تقع مقارها الرئيسية في الخارج والشركات خارج قطاع الهيدروكربونات؛ (٤) توسيع نطاق تغطية حساب الدخل بتضمينه جميع معاملات المصرف الليبي الخارجي وشركات النفط التي تستخدم موظفين غير مقيمين؛ (٥) إعداد إحصاءات التجارة الخارجية باستخدام المفاهيم والتعاريف المتعارف عليها دوليا.

١٣- قامت بعثة من مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط بزيارة مصرف ليبيا المركزي في طرابلس خلال الفترة من ١١-٢٢ فبراير ٢٠٠٧ لتقييم التقدم المحرز في تطوير البنية التحتية المؤسسية
---
١٠

لإعداد إحصاءات ميزان المدفوعات، وإبداء المشورة الفنية لتحسين نظم جمع بيانات ميزان المدفوعات،
وتحديد مجالات معينة لتقديم مزيد من المساعدة الفنية الرامية إلى تحسين نظم إعداد البيانات. وبعد أن
اجتمعت البعثة مع المسؤولين في البنوك والهيئات الحكومية المختلفة، وضعت نماذج لكل هيئة كي تستخدمها
مصرف ليبيا المركزي في جمع البيانات المتضاربة ذات الصلة. وعلمت البعثة أن اللجنة الشعبية العامة
للتخطيط شكلت في عام ٢٠٠٦ لجنة للتعاون بين الهيئات لمعالجة القصور في تغطية إحصاءات التجارة
الخارجية، ومن المتوقع إصدار تقرير يتضمن بيانات شاملة ومنسقة عن التجارة الخارجية مع منتصف عام
٢٠٠٧. وقد وجدت بعثة مركز المساعدة الفنية الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط التي قامت بزيارة طرابلس في
الفترة ٢٧ يناير -٧ فبراير ٢٠٠٨ أن معظم هذه التوصيات لم تنفذ. كذلك لم تنفذ حتى الآن معظم مسوح
القطاع غير المصرفي والتوصية الخاصة بتشكيل اللجنة للتعاون بين الهيئات في تغطية إحصاءات التجارة
الخارجية. ومن التوصيات المهمة للغاية والتي تتطلب إجراء حاسما ضرورة قيام المؤسسة الوطنية للنفط
بتقديم معلومات أكثر تفصيلا عن معاملاتها في الصادرات والواردات، وضرورة قيام مصلحة الجمارك
بمعالجة قضايا القيد على استمارات الإعلان الجمركي. وعلى الرغم من الاعتراف بأهمية استحداث أحكام في
قانون المصارف تُلزم جميع القطاعات المعنية بإبلاغ البيانات اللازمة لإعداد إحصاءات ميزان المدفوعات،
وأخرى تنص على زيادة الموارد البشرية المطلوبة لإعداد ميزان المدفوعات، فقد لاحظت البعثة أن الموظفين
الحاليين يمتلكون المهارات الأساسية اللازمة لتنفيذ برنامج العمل المتفق عليه مع البعثة.
---
# ليبيا: جدول بالمؤشرات المتعارف عليها اللازمة لأغراض الرقابة
(حسب الوضع في 31 يوليو 2008)

| معدل تواتر النشر | معدل تواتر الإبلاغ | معدل تواتر البيانات | تاريخ تلقيها | آخر تاريخ مشاهدة |  |
|-----------------|------------------|-------------------|-------------|-----------------|------------------|
| شهري | شهري | شهري | 2008/يوليو | 2008/مايو | أسعار الصرف |
| شهري | شهري | شهري | 2008/يوليو | 2008/أبريل | أصول وخصوم الاحتياطيات الدولية لدى السلطات النقدية¹ |
| شهري | شهري | شهري | 2008/يوليو | 2008/أبريل | الاحتياطي النقدي/القاعدة النقدية |
| شهري | شهري | شهري | 2008/يوليو | 2008/أبريل | النقود بمعناها الواسع |
| شهري | شهري | شهري | 2008/يوليو | 2008/أبريل | الميزانية العمومية للمصرف المركزي |
| شهري | شهري | شهري | 2008/يوليو | 2008/أبريل | الميزانية العمومية الموحدة للجهاز المصرفي |
| شهري | شهري | شهري | 2008/يوليو | 2008/أبريل | أسعار الفائدة² |
| شهري | شهري | شهري | 2008/مايو | 2008 /مارس | مؤشر أسعار المستهلكين |
| سنوي | شهري | شهري | 2008/فبراير | 2007/ديسمبر | الإيرادات والنفقات والرصيد وعناصر التمويل³ - الحكومة العامة⁴ |
| سنوي | شهري | شهري | 2008/فبراير | 2007/ديسمبر | الإيرادات والنفقات والرصيد وعناصر التمويل³ - الحكومة المركزية |
| شهري | شهري | شهري | 2008/مايو | 2007/ديسمبر | أرصدة الحكومة المركزية والدين المضمون من الحكومة المركزية⁵ |
| سنوي | سنوي | سنوي | 2008/مايو | 2007/ديسمبر | ميزان الحساب الجاري الخارجي |
| سنوي | سنوي | سنوي | 2008/مايو | 2007/ديسمبر | صادرات وواردات السلع والخدمات |
| سنوي | سنوي | سنوي | 2008/مايو | 2007/ديسمبر | إجمالي الناتج المحلي/إجمالي الناتج القومي |
| لا يوجد | لا يوجد | لا يوجد | 2008/مايو | 2007/ديسمبر | إجمالي الدين الخارجي |

1/ تتضمن الأصول الاحتياطية المرهونة أو المثقلة بها على نحو آخر وكذلك المراكز الصافية في المشتقات.

2/ تشير إلى أسعار الفائدة السوقية والمحددة رسميا، بما في ذلك أسعار الخصم، وأسعار سوق المال، وأسعار أذون وسندات الخزانة.

3/ التمويل الأجنبي، والتمويل المصرفي المحلي، والتمويل غير المصرفي المحلي.

4/ تتألف الحكومة العامة من الحكومة المركزية (الصناديق الموازنة من الصناديق خارج الميزانية وصناديق الضمان الاجتماعي) وحكومات الولايات والحكومات المحلية.

5/ تتضمن تكوين العملات وآجال الاستحقاق.
---
إدارة | صــــندوق النـــــقد الدولـــــي | ![IMF Logo]
العلاقات |                                    |
الخارجية | نشــــرة معلومـــات معممة            |

صندوق النقد الدولي                           نشرة معلومات معممة رقم ١١٤/٠٨
700 19th Street, NW                                    للنشر الفوري
Washington, D.C. 20431 USA                        September 9, 2008

# صندوق النقد الدولي يختتم مشاورات المادة الرابعة
# مع الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية لعام ٢٠٠٨

اختتم المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي في ١٨ يوليو ٢٠٠٨ مشاورات المادة الرابعة مع الجماهيرية
العربية الليبية الشعبية الاشتراكية¹.

## خلفية

منذ رفع عقوبات الأمم المتحدة عن ليبيا في ٢٠٠٣-٢٠٠٤ بعد أكثر من عشر سنوات، باشرت ليبيا إجراء
سلسلة من الإصلاحات الهيكلية وتعجيل التحول نحو اقتصاد السوق. وقد أسهم تطبيع العلاقات الدبلوماسية مع
الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي في النصف الثاني من ٢٠٠٧ في زيادة اهتمام المستثمر الأجنبي، لا سيما
في قطاع الهيدروكربونات والقطاع المصرفي ومشروعات البنية التحتية. غير أنه على الرغم من التقدم المحرز

¹ تنص المادة الرابعة من اتفاقية تأسيس صندوق النقد الدولي على إجراء مناقشات ثنائية مع البلدان الأعضاء عادة على أساس
سنوي. ويقوم فريق من خبراء الصندوق بزيارة البلد المعني وجمع المعلومات الاقتصادية والمالية اللازمة، وإجراء مناقشات مع
المسؤولين الرسميين حول التطورات والسياسات الاقتصادية. وبعد عودة البعثة إلى مقر الصندوق، يقومون بإعداد تقرير يشكل
أساسا لمناقشات المجلس التنفيذي في هذا الخصوص. وفي نهاية المناقشات، يقدم مدير عام الصندوق، بوصفه رئيس المجلس التنفيذي،
ملخصا للآراء التي أعرب عنها المديرون التنفيذيون ثم يُرسَل هذا الملخص إلى سلطات البلد المعني. وتورد نشرة المعلومات المعممة
هذه ملخصا لآراء المديرين التنفيذيين كما أعربوا عنها أثناء المناقشة التي أجراها المجلس التنفيذي في ١٨ يوليو ٢٠٠٨ استنادا إلى
تقرير خبراء الصندوق.
---
خلال السنوات الأخيرة في عملية تحرير الاقتصاد، فإن الاقتصاد الليبي لا يزال خاضعا إلى حد كبير لسيطرة
الدولة ومعتمدا اعتمادا كبيرا على موارد الهيدروكربونات. ففي عام 2007 أسهم النفط الخام والغاز بنحو 70%
من إجمالي الناتج المحلي و90% من مجموع الإيرادات الحكومية و98% من مجموع الصادرات.

وفي مارس 2008 أطلقت الحكومة "برنامج توزيع الثروة" بغية توزيع جزء من الثروة النفطية على السكان
وتقليص حجم العمالة في القطاع الحكومي. وسوف تكون المبالغ المنصرفة في هيئة نقد وأسهم في مشروعات.
وكان المبلغ المعلن مبدئيا لهذا البرنامج يتراوح بين 25 مليار و30 مليار دينار ليبي (20 - 25 مليار دولار)،
غير أن الموافقة صدرت لاحقا على 4,6 مليار دينار ليبي فقط (3,8 مليار دولار) للعام الحالي. وتواصل
السلطات النظر في حجم التوزيع السنوي في السنوات المقبلة وشكله وأساليب تنفيذه.

وعلى الرغم من تسارع وتيرة التضخم، فقد ازدادت قوة الأداء الاقتصادي الكلي في عام 2007، حيث حقق
الاقتصاد نموا في إجمالي الناتج المحلي بنسبة 6,8%، مدعوما بتوسع قطاع الهيدروكربونات (3,9%) وحدوث
زيادة سريعة في الأنشطة غير الهيدروكربونية (10,3%). وقد اتسم النمو بالقوة على وجه الخصوص في
قطاعات التشييد والنقل والتجارة. وفي الوقت ذاته، ارتفع متوسط التضخم ارتفاعا كبيرا ليصل إلى 6,2%،
مدفوعا في معظمه بارتفاع أسعار الأغذية وحدوث زيادة ملحوظة في الإنفاق العام. وتسارعت وتيرة التضخم
في الربع الأول من العام الحالي حتى بلغ 12% في المتوسط (من سنة إلى أخرى).

ورغم ارتفاع الإيرادات النفطية، فقد انخفض فائض المالية العامة في الجماهيرية حتى بلغ 26% من إجمالي الناتج المحلي في عام 2007 مقارنة بنسبة 35% من إجمالي الناتج المحلي في 2006. ويرجع ذلك للزيادة
السريعة في كل بنود الإنفاق تقريبا (45%)، وإن كانت بوتيرة أبطأ قليلا مما كان متصورا في الميزانية العامة.
وقد أسفر قرار رفع الأجور في القطاع العام عن ارتفاع فاتورة الأجور بنحو 50%، كما زاد الإنفاق الرأسمالي
زيادة سريعة.

وعلى الصعيد الخارجي، انخفض فائض الحساب الجاري إلى 34% من إجمالي الناتج المحلي، مقارنة بنسبة
46% من إجمالي الناتج المحلي في عام 2006، نتيجة للزيادة الكبيرة في الواردات (33%). ومع استمرار
الصادرات النفطية المرتفعة زاد تراكم صافي الأصول الأجنبية لدى مصرف ليبيا المركزي حتى وصلت إلى ما
يقارب 80 مليار دولار. وارتفع سعر الصرف الفعلي الحقيقي للدينار الليبي بنسبة 1% في 2007 وبنحو 5%
---
۳

في الربع الأول من ٢٠٠٨ نتيجة اقتران آثار تزايد معدل التضخم وازدياد قوة اليورو مقابل حقوق السحب
الخاصة (المربوط بها الدينار الليبي).

وتسارع معدل النمو في النقود بمعناها الواسع حتى بلغ ٤١% في عام ٢٠٠٧، نتيجة الزيادة الكبيرة في صافي
الأصول الأجنبية والزيادة السريعة في الإنفاق العام، بما في ذلك الإقراض المنسق الذي تقوم به المصارف
الإنمائية المتخصصة. وقد ارتفع الائتمان المقدم إلى القطاع غير الحكومي من تلك المصارف بنحو ٣٦% بينما
سجل الائتمان المقدم من المصارف التجارية ارتفاعا بنحو ١٥%. وظلت أسعار الفائدة منخفضة فأصبحت سالبة
إلى حد كبير بالقيمة الحقيقية في ظل ارتفاع معدل التضخم. وفي إطار جهود معالجة السيولة الزائدة، قام
مصرف ليبيا المركزي برفع سعر الفائدة المستخدمة كأداة للسياسة النقدية إلى ٢,٢٥% ونسبة الاحتياطي
الإلزامي إلى ٢٠%. وفي مايو ٢٠٠٨ استحدث شهادات الإيداع الخاصة به في سياق جهوده المستمرة لتعزيز
إطار السياسة النقدية.

وقد تأسست الهيئة الليبية للاستثمار في مارس ٢٠٠٧، وتعتزم السلطات استثمار معظم رأسمال الهيئة الأولي
والذي يتراوح بين ٤٠ مليار و٥٠ مليار دولار في استثمارات بالخارج وعلى أساس تجاري، كما تحرص على
أن تخضع إدارة هذه الهيئة لجهة إدارية مؤهلة ومستقلة. ويتوافق عموما التحسينات الأخيرة في إطار الهيئة
التشغيلي مع توصيات خبراء الصندوق.

وقد تحقق التقدم في مختلف الإصلاحات الهيكلية، على نحو يتوافق إلى حد ما مع توصيات الصندوق السابقة في
إطار المساعدة الفنية واستراتيجية الإصلاح متوسطة الأجل (التقرير القطري لخبراء الصندوق رقم 06/137).
فقد تم وضع إطار سليم لإدارة الثروة النفطية من خلال إنشاء الهيئة الليبية للاستثمار؛ وأجريت الإصلاحات في
الإدارة الجمركية وأنشئ مكتب ضريبي لكبار المكلفين؛ وتم توحيد عرض الميزانية وبدأ العمل لإنشاء وحدة
للمالية العامة الكلية؛ وتمت خصخصة عدد كبير من المؤسسات العامة؛ وتم خفض العمالة في القطاع العام
بمقدار الثلث وتحويلها إلى القطاع الخاص. وفي عامي ٢٠٠٧ و٢٠٠٨ استكملت إجراءات خصخصة اثنين من
كبرى المصارف المملوكة للدولة، وفي إبريل ٢٠٠٨ تم دمج اثنين من المصارف التجارية العامة الثلاثة
المتبقية. وقد تم دمج معظم المصارف الأهلية كذلك في مصرف واحد، وتم التوصل إلى اتفاق مع مؤسسات
مالية من الإمارات العربية المتحدة وقطر لإنشاء مصرفين جديدين.
---
ولا تزال المساعدات الليبية لتخفيف أعباء الديون على البلدان الفقيرة المثقلة بالديون قائمة على أساس الإعفاء من مدفوعات الفائدة واستخدام مزيج من عمليات المبادلة وإعادة جدولة أصل الدين. وقد أفادت السلطات أنه تم بالفعل التوصل إلى اتفاقات تستند إلى هذه الطرائق مع بعض البلدان الفقيرة المثقلة بالديون وأن المفاوضات جارية مع بلدان أخرى.

## تقييم المجلس التنفيذي

أعرب المديرون التنفيذيون عن ارتياحهم لاستمرار قوة أداء الاقتصاد الكلي في ليبيا، مما ينعكس في تسارع نمو إجمالي الناتج المحلي - لا سيما في قطاع غير الهيدروكربونات - وتحقيق فوائض كبيرة في أرصدة المالية العامة والحساب الجاري الخارجي، ويستند إلى البيئة الخارجية المواتية والإصلاحات الاقتصادية الجارية التي تقوم بها السلطات. واتفق المديرون على أن الآفاق الاقتصادية للجماهيرية لا تزال مواتية على المدى المتوسط، ولكنهم أكدوا الحاجة إلى وقف التسارع المشاهد مؤخرا في وتيرة التضخم، والناجم بصفة خاصة عن الزيادة في أسعار الأغذية، وتحقيق مزيد من التقدم في الإصلاحات الهيكلية خلال المرحلة المقبلة، دعما لمبادرة السلطات الجديرة بالترحيب من أجل التعجيل بالتحول من الاقتصاد الخاضع لسيطرة الدولة إلى اقتصاد السوق.

وشدد المديرون على أن ضرورة تركيز الجهود المبذولة لاحتواء التضخم على تقييد موقف المالية العامة وذلك عن طريق الحد من الزيادة السريعة في الإنفاق العام، الأمر الذي قد يهدد جودة الإنفاق. ورحبوا بعزم السلطات الليبية على الحد من أي زيادات إضافية في أجور القطاع العام واستكمال إصلاحات الخدمة المدنية. وأقر المديرون بالحاجة إلى تحديث البنية التحتية في الجماهيرية، وشجعوا السلطات على الاستمرار في تحديد أولويات الاستثمار العام والتأهب لزيادة تقليص المشروعات المقررة إذا لم تتحسن الضغوط التضخمية. وسوف يتعين تعزيز الإدارة المالية العامة، بما في ذلك عن طريق توحيد عملية إعداد الميزانية وتنفيذها تحت مسؤولية اللجنة الشعبية العامة للمالية.

ورحب المديرون بقرار السلطات الليبية بتحديد نطاق برنامج توزيع الثروة في 2008 - مع مواصلة التركيز على زيادة رأس المال البشري - إزاء خلفية حدود الطاقة الاستيعابية للاقتصاد وزيادة التضخم. وسوف يتعين
---
الاستمرار في هذا المنهج المتحفظ في المرحلة المقبلة لتجنب مزاحمة الإنفاق ذي الأولوية، وتثبيط ضغوط التربح، وزيادة تخفيض الضغوط التضخمية. وذكر المديرون أن الإصلاحات المقررة للإدارة العامة في سياق برنامج توزيع الثروة قد تخلق فرصة لمعالجة أوجه عدم الكفاءة، ولكنهم أشاروا إلى ضرورة توجيه العناية لدرء الخطر عن عملية تقديم الخدمات العامة الأساسية. وأوصوا السلطات بالتأني عند النظر في خطط الإصلاح بالتشاور مع البنك الدولي.

وأشاد المديرون بالسلطات لتوخيها الشفافية في إنشاء الهيئة الليبية للاستثمار، والتحسينات التي أدخلتها على إطار عمل هذه الهيئة. وأكدوا على أهمية القيود التي تفرضها الهيئة على الاستثمار المحلي، كما شجعوا السلطات على مواصلة تعزيز الإطار التشغيلي للهيئة وفقا لأفضل الممارسات الجاري تطويرها لصناديق الثروة السيادية.

وأشاد المديرون كذلك بالجهود التي يبذلها مصرف ليبيا المركزي مؤخرا لتقييد السياسة النقدية عن طريق زيادة سعر الفائدة المستخدمة كأداة للسياسة النقدية ونسبة الاحتياطي الإلزامي. وأشاروا إلى الفائدة التي يمكن أن تتحقق بزيادة الاعتماد على الأدوات غير المباشرة للسياسة النقدية مرحبين في هذا الشأن باستحداث شهادات إيداع مصرف ليبيا المركزي.

وأثنى المديرون على السلطات الليبية لما أحرزته من تقدم في مجال مشروعات خصخصة المصارف وإعادة هيكلتها. وشجعوا السلطات على وضع الصيغة النهائية لخطط خصخصة المصرفين المتبقيين من المصارف التجارية العامة. وقالوا إنه من الضروري كذلك إنشاء هيئة مستقلة لإعادة هيكلة المصارف بحيث تنتقل إليها ملكية المصارف الإنمائية المتخصصة وتشرف على إعادة هيكلتها وخصخصتها.

واتفق المديرون على أن الجماهيرية أفادت من ربط الدينار بحقوق السحب الخاصة نظرا لما يوفره من ركيزة نقدية قوية مع السماح بقدر من المرونة في سعر الصرف الدينار مقابل فرادى العملات الرئيسية. وأشاروا إلى النفع الذي يتحقق من التحول في نهاية المطاف إلى مستوى أعلى من المرونة في سعر الصرف، وإن كان ينبغي أن يكون تدريجيا وأن يسبقه تحول نحو الإدارة النقدية القائمة على قواعد السوق وتنمية الخبرات في مجال أسواق النقد الأجنبي. وقد أحاط المديرون علما بتقييم خبراء الصندوق الذي يشير إلى أن الدينار مقوم بأقل من قيمته في الوقت الراهن، وأن ذلك على الأرجح أمر عارض نظرا للتطور المتوقع في أوضاع المالية العامة والحساب الجاري استنادا إلى السياسات الحالية.
---
ورحب المديرون بالتزام السلطات بمواصلة تحسين الإحصاءات الاقتصادية والمالية بهدف تيسير أعمال رصد
وتحليل التطورات على نحو أفضل حتى يمكن الاسترشاد بها في وضع السياسات. وحثوا السلطات على وضع
إطار لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وفقا للمعايير الدولية.

وشجع المديرون السلطات على مواصلة تقديم مساعدات تخفيف أعباء الدين للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون على
نحو يتوافق مع مبادرة "هيبيك".

| نشرات المعلومات المعممة هي جزء من جهود الصندوق لإضفاء مزيد من الشفافية على آرائه وتحليلاته للتطورات والسياسات الاقتصادية. |
|---|
| وتصدر هذه النشرات بموافقة البلد المعني (أو البلدان المعنية) بعد مناقشات المجلس التنفيذي التي تتناول مشاورات المادة الرابعة مع البلدان الأعضاء، ورصد ما يستجد من تطورات على المستوى الإقليمي، والمراقبة اللاحقة للبرامج، والتقييمات اللاحقة للبلدان ذات الارتباط البرامجي الطويل الأجل مع الصندوق. كذلك تصدر نشرات المعلومات المعممة بعد مناقشات المجلس التنفيذي للمسائل المتعلقة بالسياسات العامة، ما لم يقرر المجلس خلاف ذلك بالنسبة لحالات معينة. |
---

# ليبيا: مؤشرات اقتصادية ومالية أساسية، 2004-2007

(الحصة = 1123.7 مليون وحدة حقوق سحب خاصة)
السكان: 6.04 مليون (2007)
إجمالي الناتج المحلي للفرد: 11484 دولاراً أمريكياً (2007)

| أولية | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|-------|------|------|------|------|

## الدخل القومي والأسعار
(التغير السنوي %)

| | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|---------------------------|------|------|------|------|
| إجمالي الناتج المحلي الحقيقي | 6.0 | 9.9 | 5.9 | 6.8 |
| من غير الهيدروكربونات | 6.8 | 13.6 | 7.9 | 10.3 |
| الهيدروكربونات | 5.5 | 7.2 | 4.3 | 3.9 |
| تضخم مؤشر أسعار المستهلك | 1.0 | 2.9 | 1.4 | 6.2 |

## مالية الحكومة المركزية
(% من إجمالي الناتج المحلي)

| | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|---------------------------|------|------|------|------|
| الإيرادات | 53.6 | 62.9 | 65.1 | 61.4 |
| منها: الهيدروكربونات | 46.4 | 58.5 | 60.2 | 55.2 |
| غير الهيدروكربونات | 7.2 | 4.5 | 4.9 | 6.2 |
| الإنفاق وصافي الإقراض | 39.7 | 32.1 | 29.5 | 35.2 |
| الجاري | 23.5 | 13.9 | 13.4 | 14.2 |
| الرأسمالي | 16.2 | 18.2 | 16.2 | 21.0 |
| رصيد المالية العامة الكلي | 13.9 | 30.9 | 35.5 | 26.2 |
| رصيد غير الهيدروكربونات (العجز -) | -32.5 | -27.6 | -24.7 | -29.0 |

## المؤشرات النقدية
(التغير السنوي %، ما لم يذكر خلاف ذلك)

| | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|---------------------------|------|------|------|------|
| النقود بمعناها الواسع | 13.3 | 30.6 | 15.3 | 40.8 |
| سعر الفائدة على الودائع (الودائع لمدة سنة، %) | 4.5 | 4.5 | 4.5 | 4.5 |
| استحقاقات على الاقتصاد | -1.1 | 8.4 | 11.7 | 14.5 |

## القطاع الخارجي
(مليارات الدولارات الأمريكية، ما لم يذكر خلاف ذلك)

| | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|---------------------------|------|------|------|------|
| صادرات السلع | 20.4 | 31.4 | 39.2 | 44.5 |
| منها: الهيدروكربونات | 19.5 | 30.5 | 38.2 | 43.4 |
| واردات السلع | 8.8 | 11.2 | 13.1 | 17.4 |
| رصيد الحساب الجاري | 7.4 | 17.4 | 25.2 | 23.8 |
| % من إجمالي الناتج المحلي | 22.3 | 38.4 | 45.8 | 34.0 |
| الأصول الأجنبية لدى مصرف ليبيا المركزي | 25.9 | 39.3 | 58.7 | 78.8 |
| منها: صافي الاحتياطيات الدولية | 16.2 | 23.0 | 27.9 | 35.7 |
| (بما يعادل شهور الواردات من السنة التالية) | 14.4 | 17.4 | 16.2 | 15.7 |
| سعر الصرف الفعلي الحقيقي (التغير %) | -8.50 | 9.11 | 3.14 | 0.40 |

المصادر: السلطات الليبية؛ وتقديرات خبراء الصندوق.
---
# بيان الدكتور عبد الشكور شعلان
## بشأن الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية
### ١٨ يوليو ٢٠٠٨

١- نيابة عن السلطات الليبية، أتوجه بالشكر لخبراء الصندوق على المناقشات المثمرة التي أجروها حول
بعثة مشاورات المادة الرابعة لعام ٢٠٠٨، وعلى الدعم الذي قدموه في سياق المساعدة الفنية والذي يحظى بكل
تقدير. كذلك تقدر السلطات الليبية استمرار المشاركة البناءة من إدارة الصندوق ومجلسه التنفيذي في القضايا
المتعلقة بالسياسات وأولويات الإصلاح.

## آخر التطورات

٢- للسنة الرابعة على التوالي، استمر التوسع الاقتصادي السريع في الجماهيرية خلال عام ٢٠٠٧،
مرتكزا على ارتفاع أسعار النفط وزيادة اهتمام المستثمرين. وقد بلغ معدل نمو إجمالي الناتج المحلي ٦,٨%،
وهو أعلى المعدلات المسجلة في بلدان المغرب العربي. وشمل التوسع قاعدة واسعة من الأنشطة وكان الفضل
فيه للزيادة الملحوظة في أنشطة القطاعات غير الهيدروكربونية والتي سجلت معدلا تجاوز ١٠%، مع إسهام
التشييد والنقل والتجارة بالنصيب الأكبر حتى أصبحت أهم مصادر النمو في هذه القطاعات. واستمر تحقيق
فوائض ضخمة في المالية العامة وفي معاملات الاقتصاد مع العالم الخارجي، كما أدت سرعة تراكم الأصول
الأجنبية الصافية لدى مصرف ليبيا المركزي إلى مزيد من الدعم للمركز الدائن الخارجي على أساس صاف،
وهو مركز قوي أصلا في الجماهيرية. وفي نفس الوقت، قطعت السلطات الليبية شوطا كبيرا نحو تنفيذ عدد من
الإصلاحات الهيكلية المهمة، ومنها إصلاحات القطاع المصرفي والخدمة المدنية والتجارة. وتقف هذه
الإنجازات شاهدا على عزم السلطات على تحويل الاقتصاد الليبي من اقتصاد تسيطر عليه الدولة إلى اقتصاد
قائم على الرأسمالية الشعبية.

٣- وليس من المستغرب أن ضغوط الأسعار بدأت في الظهور مؤخرا، مثلما لوحظ في كثير من البلدان
الأخرى، وهو ما يرجع في معظمه إلى تصاعد أسعار الغذاء العالمية. ومع ذلك، تدرك السلطات الليبية أهمية
---
۲

دور سياسة المالية العامة في احتواء الضغوط التضخمية، ومن ثم فهي تعمل على تقليص المصروفات
الرأسمالية المخططة حتى تتلاءم مع الطاقة الاستيعابية والتنفيذية للاقتصاد من أجل حماية الاستقرار الاقتصادي
الكلي. وفي الوقت ذاته، تُعطي السلطات اهتماما كبيرا لانتقاء المشاريع وترتيبها وفق الأولوية وتحديد تسلسلها،
الأمر الذي سيسهم أيضا في الحفاظ على جودة الإنفاق العام والحد من الاختناقات. وعلاوة على ذلك، يجري
العمل على فرض قيود تحد من الاعتماد على مؤسسات الإقراض المتخصصة في تمويل الميزانية، كما قامت
السلطات مؤخرا بتشديد الأوضاع النقدية كأحد التدابير الاستباقية الرامية إلى كبح التضخم. وتمثل هذه التدابير،
إلى جانب الاستقرار المتوقع في أسعار الغذاء العالمية، ركيزة يستند إليها التراجع التدريجي المتوقع في معدل
التضخم بدءا من عام ۲۰۰۹ وما بعده. وإضافة إلى ذلك، أنشأت السلطات الليبية مؤخرا لجنة وزارية لمراقبة
تطورات التضخم واتخاذ ما يلزم من إجراءات أخرى على مستوى السياسات حسب الاقتضاء.

الآفاق والسياسات

٤- تتفق السلطات مع تقييم خبراء الصندوق الذي يشير إلى استمرارية آفاق الاقتصاد الليبي الإيجابية على
المدى المتوسط. فمن المتوقع أن يظل معدل نمو إجمالي الناتج المحلي بالغ القوة بشكل عام، نظرا للاحتمالات
الإيجابية في سوق النفط وزيادة الاستثمارات في قطاعي البنية التحتية والهيدروكربونات. ومن المنتظر أن تسهم
هذه المشاريع في تمهيد السبيل لزيادة نمو الإنتاجية وارتفاع الناتج الممكن في فترة تتراوح بين المدى المتوسط
إلى الطويل. ومع ذلك، تدرك السلطات كل الإدراك أن هذه الاحتمالات المواتية ليست خالية من المخاطر. ومن
هذا المنطلق فهي لا تزال ملتزمة بالحفاظ على النمو القوي، بما في ذلك عن طريق زيادة تنويع الاقتصاد من
خلال زيادة مشاركة القطاع الخاص والمستثمرين الأجانب، والتعجيل بتنفيذ الإصلاحات الهيكلية، والمضي في
تنفيذ الاستثمارات اللازمة في قطاع الهيدروكربونات، والأهم من ذلك كله معالجة احتياجات البنية التحتية في
الجماهيرية.

التطورات والسياسات والإصلاحات في مجال المالية العامة

٥- ظلت سياسة المالية العامة في عام ۲۰۰۷ تهدف إلى تحقيق التوازن بين الحاجة إلى زيادة الإنفاق
الإنمائي لدعم النمو القوي على المدى الطويل وضرورة ادخار جانب من إيرادات الموارد غير المتجددة لضمان
مصدر دائم للدخل يكفل الحد من الاعتماد على النفط. وقد احتفظت المالية العامة بأوضاعها القوية، حيث يقدر
---
٣

فائضها الكلي بنحو ٢٦٪ من إجمالي الناتج المحلي، مدعوما بقوة الإيرادات المتحققة من الموارد الهيدروكربونية. وإضافة إلى ذلك، بدأت التحسينات في الإدارة الضريبية والجمركية تؤتي ثمارها بالفعل، حسبما يتبين من الزيادة السريعة في الإيرادات الضريبية غير النفطية. وعلى جانب النفقات، تم توجيه النصيب الأكبر من هذه الزيادة في عام ٢٠٠٧ نحو تمويل المصروفات الرأسمالية التي تُعتبر الحاجة إليها شديدة. فقد كانت الضرورة تقتضي زيادة الأجور بالنظر إلى القاعدة المنخفضة التي تبدأ منها. والأهم من ذلك هو أن ارتفاع أجور القطاع العام اقترن ببدء العمل في برنامج كبير لخفض عدد العاملين في الخدمة المدنية. وإضافة إلى ذلك، أمكن تحقيق تقدم كبير في إجراء عدد من الإصلاحات الهيكلية المهمة على مستوى المالية العامة، بما في ذلك إنشاء مكتب لكبار المكلفين ووحدة للسياسات المالية الكلية، وتوحيد عرض الميزانية. كذلك تمت خصخصة عدد كبير من المؤسسات العامة كما تنظر السلطات في عقد شراكات بين القطاعين العام والخاص لتنفيذ مشاريع المرافق العامة وغيرها من المشاريع الرامية إلى رفع الكفاءة في تقديم الخدمات العامة.

٦-وفي مارس ٢٠٠٧، أنشأت السلطات هيئة تشجيع الاستثمار كي تتولى إدارة الأصول المالية للدولة، بما في ذلك أصول صندوق الاحتياطي النفطي، بغية التأكد من وجود إطار سليم لإدارة الثروة النفطية. وتعتزم السلطات استثمار رأسمال الهيئة الأولي الذي يتراوح بين ٤٠ و ٥٠ مليار دولار أمريكي في مشاريع تجارية معظمها في الخارج، وذلك من خلال جهات دولية مؤهلة ومستقلة تعمل في مجال إدارة الأموال. وسوف تقتصر التحويلات من الهيئة إلى الميزانية على ما تحققه من أرباح الاستثمار، كما تعتزم الهيئة الالتزام بمعايير عالية المستوى للشفافية والتشغيل. ويتضمن قرار إنشاء هيئة تشجيع الاستثمار الصادر في مارس ٢٠٠٨ عددا كبيرا من توصيات خبراء الصندوق، كما تم إدخال تحسينات إضافية على إطارها التشغيلي.

٧-    ولا تزال سياسة المالية العامة في عام ٢٠٠٨ تهدف إلى تغطية برنامج الاستثمار الجاري، وإن كان يُتوقع أن تنخفض نسبة الإنفاق الرأسمالي من إجمالي الناتج المحلي. وتغطي ميزانية ٢٠٠٨ أيضا برنامج توزيع الثروة الذي بدأ مؤخرا، حيث تؤكد السلطات على أهمية اقتسام الثروة النفطية مع المواطنين. وإلى جانب الأهداف المتعلقة بتحقيق العدالة، يهدف برنامج توزيع الثروة إلى تقليص حجم الجهاز الحكومي وتشجيع أنشطة القطاع الخاص. ولم تتم المصادقة في عام ٢٠٠٨ إلا على مبلغ صغير نسبيا للتوزيع في إطار البرنامج. وفي هذا السياق، تجدر الإشارة إلى أن زيادة التحويلات المترتبة على ذلك تأتي مصحوبة بتثبيت فاتورة الأجور. ولا تزال السلطات تدرس حجم التوزيعات السنوية للفترة القادمة والشكل الذي ينبغي أن تكون عليه وطرائق تنفيذها، كما تنوي التشاور مع البنك الدولي بشأن خطط إصلاح الإدارة العامة أثناء إعدادها.
---
٤

-٨ وبالنسبة لما بعد عام ٢٠٠٨، تنوي السلطات الحفاظ على سياسة المالية العامة الداعمة من أجل
التوصل إلى فائض كبير في المالية العامة وتخفيف الضغوط التضخمية. وإضافة إلى ذلك، سوف تتابع السلطات
في جهودها الرامية إلى زيادة الإيرادات من الموارد غير الهيدروكربونية، وهي تقدر أهمية التحليل الذي أجري
لقياس مدى استمرارية أوضاع المالية العامة وتؤيد تقييم خبراء الصندوق الذي يشير إلى استمرارية هذه
الأوضاع في الجماهيرية إذا استمرت في اتباع سياستها الحالية. وتجدر الإشارة إلى أن الموارد العامة لا تزال
قادرة على الصمود أمام أي تراجع في أسعار النفط إلى مستوى يصل إلى ٩٠ دولارا للبرميل - وهو سيناريو
غير مرجح بسبب التحول الذي يمكن أن يكون هيكليا في أسعار النفط العالمية. وفضلا على ذلك، يؤكد التحليل
أن موقف المالية العامة الحالي يتسق مع الحفاظ على العدالة بين الأجيال.

## قضايا السياسة النقدية والقطاع المالي وسعر الصرف

-٩ تواصل ليبيا تنفيذ إصلاحات تهدف إلى تحديث إطار السياسة النقدية وتطوير القطاع المالي. وقد
تسارع نمو النقود بمعناها الواسع في عام ٢٠٠٧، نظرا للزيادة الكبيرة في صافي الأصول الأجنبية والزيادة
السريعة في الإنفاق العام، بما في ذلك تقديم القروض من خلال مؤسسات الإقراض المتخصصة. وترى
السلطات أن المصادر النقدية ليست هي المصادر الأساسية للتضخم المتزايد في مؤشر أسعار المستهلكين، حيث
كان ارتفاع أسعار الغذاء أكبر عامل مساهم في ارتفاع التضخم. ورغم ضيق المجال أمام السياسة النقدية نظرا
للتقيد بنظام ربط سعر الصرف، فقد كثف مصرف ليبيا المركزي جهوده لتشديد السياسة النقدية سعيا منه
لتخفيض السيولة الزائدة. وفي هذا السياق، تم رفع كل من أسعار الفائدة والاحتياطي الإلزامي في مايو ٢٠٠٨،
كما بدأ المصرف مؤخرا في إصدار شهادات الإيداع، بدعم من المساعدة الفنية التي قدمها الصندوق، وهو ما
يُنتظر أن يفسح مجالا أكبر لتعزيز إدارة السيولة عن طريق زيادة الاعتماد على أدوات السوق. وفي نفس
الوقت، شرع المصرف في برنامج مكثف للتعاون الفني مع الصندوق بهدف تحديث هيكله التنظيمي وتحسين
نظام المدفوعات، وصولا في نهاية المطاف إلى تعزيز قدرته على إدارة سياسة نقدية أكثر اعتمادا على
الإجراءات الاستباقية.

-١٠ وتتمتع المصارف التجارية بمستوى جيد من رؤوس الأموال، حيث بلغت النسبة الكلية لكفاية رأس
المال ١٠% تقريبا في نهاية عام ٢٠٠٧. ورغم أن مستوى القروض المتعثرة لا يزال مرتفعا، فهو يسير في
---
اتجاه هبوطي مستمر. وتدرك السلطات أهمية النظام المالي السليم لدعم النمو في القطاعات غير الهيدروكربونية. وفي هذا الخصوص، تم تحقيق تقدم كبير في إصلاحات القطاع المصرفي، بما في ذلك الخصخصة وإعادة الهيكلة، فضلا على إحكام الرقابة المصرفية. أما عن خصخصة المصارف التي بدأت في عام 2007، فقد تمت بالفعل خصخصة اثنين من المصارف التجارية العامة الخمس عن طريق بيعها لعدد من المصارف التجارية الأجنبية البارزة التي تولت شؤون الإدارة على الفور مع خيار شراء أسهم إضافية بحد أقصى 51% من مجموع الأسهم خلال فترة تتراوح بين 3-5 سنوات. وفي إبريل 2008، تم دمج اثنين من المصارف الثلاث المتبقية، كما تم دمج معظم المصارف الإقليمية لتشكل مصرفا واحدا. وفي الفترة القادمة، تخطط السلطات لخصخصة المصرفين التجاريين العامين المتبقيين عن طريق سوق الأوراق المالية المنشأة حديثا. وإضافة إلى ذلك، تم التوصل إلى اتفاق مع مؤسسات مالية من الإمارات العربية المتحدة ودولة قطر لإنشاء مصرفين جديدين.

11- وفيما يتصل بالرقابة المصرفية، يعمل مصرف ليبيا المركزي، معتمدا على توصيات المساعدات الفنية التي قدمها الصندوق، على تحسين أساليب رقابته المكتبية، وتصنيفه للقروض، وحساباته لكفاية رأس المال. كذلك تم التوصل إلى اتفاق مع الصندوق للتعاون الفني في مجال الرقابة المصرفية. وتدرك السلطات المخاطر التي تشكلها مؤسسات الإقراض المتخصصة على أنشطة الوساطة المصرفية والتنمية، وهي تعتزم في هذا الصدد تعزيز رقابة المصرف المركزي عليها، مع النظر في التعاقد مع استشاريين دوليين لوضع خطة عمل لإصلاحها. ومع فتح السوق الليبية للمصارف الأجنبية، أرست هذه الإصلاحات الأساس اللازم لإيجاد قطاع مصرفي قادر على المنافسة.

12- وقد أثبت نظام ربط الدينار بحقوق السحب الخاصة صلاحيته الكبيرة للاقتصاد الليبي، حيث أتاح ركيزة نقدية موثوقة، مع إتاحة بعض المرونة في سعر صرف الدينار مقابل العملات الرئيسية المنفردة. وتجدر الإشارة إلى أن شدة تقلب أسعار النفط والاعتماد الكبير على الصادرات النفطية تزيد من تفاقم أوجه الضعف الكبيرة التي تشوب منهجية تقدير أسعار الصرف التي أنشأتها المجموعة الاستشارية المعنية بأسعار الصرف، كما تبرز الصعاب التي ينطوي عليها تطبيق قرار الرقابة لعام 2007 على البلدان المنتجة للنفط. وعلى ذلك، تتفق السلطات مع الرأي القائل بأن نتائج تقدير سعر الصرف ينبغي اعتبارها نتائج إرشادية فحسب وتوخي الحذر في تفسيرها.
---
# إصلاحات وقضايا أخرى

١٣- تم إحراز تقدم في الإصلاحات التجارية، بما في ذلك التنسيق الجمركي مع بلدان المغرب العربي بشأن
القواعد التنظيمية المالية والأطر الإحصائية ونظام تسوية المدفوعات، إلى جانب تبسيط متطلبات التوثيق
لأغراض التجارة مع هذه البلدان. وإضافة إلى ذلك، تم إلغاء الرسوم الجمركية على جميع الواردات تقريبا،
ومن المخطط تقديم مساعدة فنية من البنك الدولي للجماهيرية بشأن الانضمام إلى عضوية منظمة التجارة
العالمية.

١٤- ولا تزال السلطات الليبية ملتزمة بمواصلة تحسين جودة البيانات الاقتصادية والمالية وزيادة نشرها
وتحسين درجة حداثتها، حتى يتسنى الاسترشاد بها على نحو أفضل في صياغة السياسات. وقد استعانت
السلطات مؤخرا بخبرة مستشار مقيم لشؤون إحصاءات الحسابات القومية في تنفيذ توصيات إدارة الإحصاءات
التابعة لصندوق النقد الدولي وتحسين الحسابات القومية. وفي المرحلة المقبلة، تعتزم السلطات تعزيز التنسيق
بين مختلف مستويات الحكومة مع معالجة جوانب النقص في القدرات والموارد البشرية على المدى المتوسط.

١٥- وعقب انسحاب ليبيا من المبادرة المعنية بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون ("هيبيك")، قامت بوضع خطتها
الخاصة لتخفيف أعباء هذه البلدان. وتواصل الجماهيرية تقديم مساعدات سخية للبلدان الفقيرة المثقلة بالديون
التي تتفاوض معها على أساس حسن النية، بحيث يتم إعفاؤها من مدفوعات الفائدة والجمع بين أسلوب المبادلات
وإعادة جدولة أصل الدين. وقد تم التوصل إلى اتفاق يرتكز على هذه الأساليب مع بعض البلدان الفقيرة المثقلة
بالديون، بينما لا تزال هناك اتفاقات أخرى في مرحلة التفاوض.
---
يوليو 2008                                                 ©2008 صندوق النقد الدولي
التقرير القُطْري رقم 08/301

الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية: الملحق الإحصائي

قام خبراء صندوق النقد الدولي بإعداد هذا الملحق الإحصائي عن اقتصاد الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية ليكون
وثيقة مرجعية للمشاورات الدورية مع هذا البلد العضو. ويعتمد الملحق الإحصائي على المعلومات التي توافرت وقت
استكماله في 3 يوليو 2008. وتعبر الآراء الواردة في التقرير عن وجهة نظر فريق الخبراء ولا تعكس بالضرورة آراء
المجلس التنفيذي بصندوق النقد الدولي.

وتنص السياسة المعتمدة لنشر تقارير الخبراء وغيرها من الوثائق على أنه يجوز حذف المعلومات التي من شأنها التأثير على
السوق.

لمساعدة الصندوق على تقييم سياسته المعتمدة بشأن النشر، يسرنا تلقي تعليقات القراء على عنوان البريد الإلكتروني
التالي: Publicationpolicy@imf.org.

للحصول على نسخ من هذا التقرير، يرجى الاتصال بالعنوان التالي:
International Monetary Fund • Publication Services
700 19th Street, N.W. • Washington, D.C. 20431
هاتف: 7430-623 (202) • فاكس: 7201-623 (202)
بريد إلكتروني: publications@imf.org إنترنت: http://www.imf.org

سعر النسخة: 18 دولارا أمريكيا

صندوق النقد الدولــي
واشنطن العاصمة
---
صندوق النقد الدولي

الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية

الملحق الإحصائي

أعده فريق خبراء مكون من السادة خالد صقر (رئيسا) وإبراهيم الغليقة وجمعة الدريدي ومعتز السعيد وعبد الله المنصور
(جميعهم من إدارة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى) والسيد أحمد زورمي (من إدارة الأسواق النقدية والرأسمالية)

بموافقة إدارة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى

3 يوليو 2008

المحتويات

الصفحة

| الصفحة | المحتوى |
|---------|---------|
| 3 | 1- ملخص إحصاءات القطاع الحقيقي، 2002-2007 |
| 4 | 2- توزيع إجمالي الناتج المحلي حسب القطاعات بالأسعار الجارية، 2002-2007 |
| 6 | 3- توزيع إجمالي الناتج المحلي حسب القطاعات بأسعار 1997 الثابتة، 2002-2007 |
| 7 | 4- إجمالي تكوين رأس المال الثابت حسب القطاع الاقتصادي، 2002-2006 |
| 8 | 5- القوى العاملة والتوظيف، 2001-2007 |
| 9 | 6- مؤشر أسعار المستهلك (نهاية الفترة)، 2002-2007 |
| 10 | 7- مؤشر أسعار المستهلك (متوسط) 2002-2007 |
| 11 | 8- أسعار التجزئة لبعض البنود المختارة في طرابلس، 2002-2007 |
| 11 | 9- العمليات المالية للنهر الصناعي العظيم، 2002-2007 |
| 12 | 10- الإنتاج المحلي من المنتجات النفطية، 2002-2007 |
| 12 | 11- الاستهلاك المحلي من المنتجات النفطية، 2002-2007 |
| 13 | 12- أسعار التجزئة المحلية للمنتجات النفطية، 2002-2007 |
| 13 | 13- إنتاج وصادرات الغاز والبتروكيماويات، 2002-2007 |
| 14 | 14- إنتاج النفط الخام والصادرات من النفط الخام والمنتجات النفطية المكررة، 2002-2007 |
| 15 | 15- عمليات المالية العامة الموحدة، 2002-2007 |
| 16 | 16- النفقات الإدارية للحكومة، 2002-2007 |
| 17 | 17- دعم السلع التموينية، 2002-2007 |
---
| Page | Content | Item |
|------|---------|------|
| 18 | ملخص حسابات مصرف ليبيا المركزي، 2002-2007 | -18 |
| 19 | ملخص حسابات بنوك الإيداع النقدي والمصارف الأهلية، 2002-2007 | -19 |
| 20 | المسح النقدي، 2002-2007 | -20 |
| 22 | الأصول والخصوم الأجنبية لدى المصرف المركزي والمصارف التجارية، 2002-2007 | -21 |
| 23 | ملخص حسابات المصرف الليبي الخارجي، 2002-2007 | -22 |
| 24 | القروض الممنوحة من المصرف الزراعي، 2002-2007 | -23 |
| 25 | القروض الممنوحة للمشروعات السكنية والإنشائية من مصرف الادخار والاستثمار العقاري، 2002-2007 | -24 |
| 26 | القروض الممنوحة من مصرف التنمية، 2002-2007 | -25 |
| 27 | التسهيلات الائتمانية الممنوحة من المصارف التجارية، 2002-2007 | -26 |
| 28 | هيكل سعر الفائدة، 2002-2007 | -27 |
| 29 | مؤشرات السلامة المالية، 2002-2007 | -28 |
| 30 | ميزان المدفوعات، 2002-2007 | -29 |
| 32 | تكوين التجارة الخارجية، 2002-2006 | -30 |
| 33 | وجهة التجارة، 2002-2006 | -31 |
| 34 | ملخص نظام الضرائب | -32 |
---
# الجدول 1 - ليبيا: ملخص إحصاءات القطاع الحقيقي، 2002-2007

| 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| (بملايين الدنانير الليبية) |

| إجمالي الناتج المحلي الاسمي بتكلفة عوامل الإنتاج | 30330 | 37361 | 48105 | 66451 | 80730 | 96701 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي من الهيدروكربونات | 15210 | 21514 | 30848 | 46206 | 58358 | 69275 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي من غير الهيدروكربونات | 15121 | 15846 | 17257 | 20245 | 22372 | 27426 |

| إجمالي الناتج المحلي الاسمي بأسعار السوق | 27843 | 33922 | 43446 | 59468 | 72348 | 88065 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي من الهيدروكربونات | 15210 | 21514 | 30848 | 46206 | 58358 | 69275 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي من غير الهيدروكربونات | 12634 | 12407 | 12598 | 13262 | 13990 | 18790 |

| إجمالي الناتج المحلي الحقيقي بتكلفة عوامل الإنتاج | 33104 | 37371 | 39622 | 43562 | 46132 | 49269 |
| إجمالي الناتج المحلي الحقيقي من الهيدروكربونات | 17934 | 21514 | 22689 | 24327 | 25381 | 26375 |
| إجمالي الناتج المحلي الحقيقي من غير الهيدروكربونات | 15171 | 15857 | 16933 | 19234 | 20751 | 22894 |

| (التغير السنوي %) |

| إجمالي الناتج المحلي الاسمي بتكلفة عوامل الإنتاج | 40.3 | 32.2 | 28.8 | 38.1 | 21.5 | 19.8 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي من الهيدروكربونات | 101.1 | 41.5 | 43.4 | 49.8 | 26.3 | 18.7 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي من غير الهيدروكربونات | 7.6 | 4.8 | 8.9 | 17.3 | 10.5 | 22.6 |

| إجمالي الناتج المحلي الاسمي بأسعار السوق | 35.1 | 21.8 | 28.1 | 36.9 | 21.7 | 21.7 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي من الهيدروكربونات | 101.1 | 41.5 | 43.4 | 49.8 | 26.3 | 18.7 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي من غير الهيدروكربونات | -3.2 | -1.8 | 1.5 | 5.3 | 5.5 | 34.3 |

| إجمالي الناتج المحلي الحقيقي بتكلفة عوامل الإنتاج | -0.4 | 12.9 | 6.0 | 9.9 | 5.9 | 6.8 |
| إجمالي الناتج المحلي الحقيقي من الهيدروكربونات | -6.8 | 20.0 | 5.5 | 7.2 | 4.3 | 3.9 |
| إجمالي الناتج المحلي الحقيقي من غير الهيدروكربونات | 8.4 | 4.5 | 6.8 | 13.6 | 7.9 | 10.3 |

| مخفض إجمالي الناتج المحلي | 40.9 | 9.1 | 21.4 | 25.6 | 14.7 | 12.2 |
| المخفض من الهيدروكربونات | 115.8 | 17.9 | 36.0 | 39.7 | 21.1 | 14.2 |
| المخفض من غير الهيدروكربونات | -0.7 | 0.3 | 2.0 | 3.3 | 2.4 | 11.1 |

| مؤشر أسعار المستهلك |
| المتوسط | -9.9 | -2.1 | 1.0 | 2.9 | 1.4 | 6.2 |
| نهاية الفترة | -7.3 | -1.3 | -3.5 | 9.8 | 2.8 | 7.3 |

المصادر: السلطات الليبية؛ وتقديرات خبراء صندوق النقد الدولي
---
الجدول 2ـ ليبيا: توزيع إجمالي الناتج المحلي حسب القطاعات بالأسعار الجارية، 2002-2007

| 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| (بملايين الدنانير الليبية) |
| 30330 | 37361 | 48105 | 66451 | 80730 | 96701 | إجمالي الناتج المحلي بتكلفة عوامل الإنتاج |
| 15210 | 21514 | 30848 | 46206 | 58358 | 69275 | القطاع النفطي |
| 15121 | 15846 | 17257 | 20245 | 22372 | 27426 |
| 1295 | 1333 | 1329 | 1448 | 1643 | 1905 | القطاع غير النفطي |
| 654 | 695 | 828 | 873 | 898 | 1162 | الزراعة وصيد الأسماك والغابات |
| 662 | 755 | 734 | 877 | 973 | 1019 |
| 1935 | 1787 | 2159 | 2683 | 3129 | 4198 | الصناعات التحويلية |
| 1720 | 1817 | 2118 | 2573 | 2770 | 3296 | الكهرباء والغاز والمياه |
| 1505 | 1755 | 1876 | 2336 | 2635 | 3202 |
| 513 | 572 | 606 | 694 | 790 | 952 | التشييد والبناء |
| 3803 | 3744 | 3858 | 4187 | 4491 | 5065 | التجارة والفنادق والمطاعم |
| 2994 | 3347 | 3708 | 4522 | 4984 | 6560 |
| 2822 | 3177 | 3531 | 4340 | 4773 | 6315 | النقل والاتصالات والتخزين |
| 66 | 66 | 70 | 72 | 82 | 96 | التمويل والتأمين وخدمات الأعمال |
| 106 | 104 | 107 | 110 | 128 | 149 | الإسكان |
| 41 | 42 | 43 | 53 | 62 | 69 |
| | | | | | | الخدمات العامة |
| | | | | | | الخدمات العامة (ما عدا التعليم والصحة) |
| | | | | | | الخدمات التعليمية |
| | | | | | | الخدمات الصحية |
| | | | | | | الخدمات الأخرى |

(% من المجموع)

| 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | إجمالي الناتج المحلي بتكلفة عوامل الإنتاج |
|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| 50.1 | 57.6 | 64.1 | 69.5 | 72.3 | 71.6 | القطاع النفطي |
| 49.9 | 42.4 | 35.9 | 30.5 | 27.7 | 28.4 |
| 4.3 | 3.6 | 2.8 | 2.2 | 2.0 | 2.0 | القطاع غير النفطي |
| 2.2 | 1.9 | 1.7 | 1.3 | 1.1 | 1.2 | الزراعة وصيد الأسماك والغابات |
| 2.2 | 2.0 | 1.5 | 1.3 | 1.2 | 1.1 |
| 6.4 | 4.8 | 4.5 | 4.0 | 3.9 | 4.3 | الصناعات التحويلية |
| 5.7 | 4.9 | 4.4 | 3.9 | 3.4 | 3.4 | الكهرباء والغاز والمياه |
| 5.0 | 4.7 | 3.9 | 3.5 | 3.3 | 3.3 |
| 1.7 | 1.5 | 1.3 | 1.0 | 1.0 | 1.0 | التشييد والبناء |
| 12.5 | 10.0 | 8.0 | 6.3 | 5.6 | 5.2 | التجارة والفنادق والمطاعم |
| 9.9 | 9.0 | 7.7 | 6.8 | 6.2 | 6.8 | النقل والاتصالات والتخزين |
| 0.1 | 0.1 | 0.1 | 0.1 | 0.1 | 0.1 | التمويل والتأمين وخدمات الأعمال |
| | | | | | | الإسكان |
| | | | | | | الخدمات العامة |
| | | | | | | الخدمات الأخرى |

(التغير السنوي %)

| 40.3 | 23.2 | 28.8 | 38.1 | 21.5 | 19.8 | إجمالي الناتج المحلي بتكلفة عوامل الإنتاج |
|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| 101.1 | 41.5 | 43.4 | 49.8 | 26.3 | 18.7 | إنتاج النفط |
| 7.6 | 4.8 | 8.9 | 17.3 | 10.5 | 22.6 |
| | 3.0 | | 8.9 | 13.5 | 16.0 |
---
| القطاع | -1.9 | 6.4 | -0.3 | 5.4 | 2.9 | 29.4 |
|------------------------|------|------|------|------|------|------|
| القطاع غير النفطي | -1.9 | 6.4 | -0.3 | 5.4 | 2.9 | 29.4 |
| الزراعة وصيد الأسماك والغابات | 7.0 | 14.1 | 19.0 | 19.4 | 11.0 | 4.8 |
| | 11.5 | -7.7 | -2.7 | 24.3 | 16.6 | 34.2 |
| الصناعات التحويلية | 25.8 | 5.7 | | 21.5 | 7.6 | 19.0 |
| الكهرباء والغاز والمياه | 20.5 | 16.6 | 20.8 | 24.5 | 12.8 | 21.5 |
| | 14.2 | 11.5 | 16.6 | 14.6 | 13.7 | 20.5 |
| التشييد والبناء | 16.2 | | 6.9 | 8.5 | 7.3 | 12.8 |
| | | -1.5 | 5.9 | 22.0 | 10.2 | 31.6 |
| التجارة والفنادق والمطاعم | 7.5 | 11.8 | 3.0 | 23.6 | 16.1 | 12.2 |
| النقل والاتصالات والتخزين | -7.3 | 2.2 | 10.8 | | | |
| التمويل والتأمين وخدمات الأعمال | 5.0 | | 2.8 | | | |
| الإسكان | | | | -6983 | -8382 | -8636 |
| الخدمات العامة | | -3439 | | 59468 | 72348 | 88065 |
| الخدمات الأخرى | -2487 | 33922 | -4659 | | | |
| | 27843 | | 43446 | | | |

بنود للتذكرة

صافي الضرائب غير المباشرة والدعم

إجمالي الناتج المحلي بأسعار السوق

المصدر: اللجنة الشعبية العامة للتخطيط، وتقديرات خبراء صندوق النقد الدولي.
---
# الجدول 3- ليبيا: توزيع إجمالي الناتج المحلي حسب القطاعات بأسعار 1997 الثابتة، 2002-2007

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| (بملايين الدنانير الليبية) | | | | | | |
| إجمالي الناتج المحلي بتكلفة عوامل الإنتاج | 33104 | 37371 | 39622 | 43562 | 46132 | 49269 |
| إنتاج النفط | 17934 | 21514 | 22689 | 24327 | 25381 | 26375 |
| القطاع غير النفطي | 15171 | 15857 | 16933 | 19234 | 20751 | 22894 |
| الزراعة وصيد الأسماك والغابات | 1287 | 1333 | 1395 | 1502 | 1650 | 1716 |
| الصناعات التحويلية | 635 | 706 | 804 | 848 | 890 | 1045 |
| الكهرباء والغاز والمياه | 657 | 755 | 787 | 924 | 1002 | 1141 |
| التشييد والبناء | 2031 | 1787 | 1949 | 2291 | 2465 | 3078 |
| التجارة والفنادق والمطاعم | 1718 | 1817 | 1968 | 2406 | 2613 | 2901 |
| النقل والاتصالات والتخزين | 1633 | 1755 | 1935 | 2421 | 2730 | 3067 |
| التمويل والتأمين وخدمات الأعمال | 542 | 572 | 590 | 662 | 733 | 826 |
| الإسكان | 3630 | 3744 | 3886 | 4062 | 4224 | 4574 |
| الخدمات العامة | 2998 | 3347 | 3576 | 4075 | 4399 | 4497 |
| الخدمات الأخرى | 39 | 41 | 42 | 43 | 46 | 49 |

| (% من المجموع) | | | | | | |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| إجمالي الناتج المحلي بتكلفة عوامل الإنتاج | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 |
| إنتاج النفط | 54.2 | 57.6 | 57.3 | 55.8 | 55.0 | 53.5 |
| القطاع غير النفطي | 45.8 | 42.4 | 42.7 | 44.2 | 45.0 | 46.5 |
| الزراعة وصيد الأسماك والغابات | 3.9 | 3.6 | 3.5 | 3.4 | 3.6 | 3.5 |
| الصناعات التحويلية | 1.9 | 1.9 | 2.0 | 1.9 | 1.9 | 2.1 |
| الكهرباء والغاز والمياه | 2.0 | 2.0 | 2.0 | 2.1 | 2.2 | 2.3 |
| التشييد والبناء | 6.1 | 4.8 | 4.9 | 5.3 | 5.3 | 6.2 |
| التجارة والفنادق والمطاعم | 5.2 | 4.9 | 5.0 | 5.5 | 5.7 | 5.9 |
| النقل والاتصالات والتخزين | 4.9 | 4.7 | 4.9 | 5.6 | 5.9 | 6.2 |
| التمويل والتأمين وخدمات الأعمال | 1.6 | 1.5 | 1.5 | 1.5 | 1.6 | 1.7 |
| الإسكان | 11.0 | 10.0 | 9.8 | 9.3 | 9.2 | 9.3 |
| الخدمات العامة | 9.1 | 9.0 | 9.0 | 9.4 | 9.5 | 9.1 |
| الخدمات الأخرى | 0.1 | 0.1 | 0.1 | 0.1 | 0.1 | 0.1 |

| (التغير السنوي %) | | | | | | |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| إجمالي الناتج المحلي بتكلفة عوامل الإنتاج | -0.4 | 12.9 | 6.0 | 9.9 | 5.9 | 6.8 |
| إنتاج النفط | -6.8 | 20.0 | 5.5 | 7.2 | 4.3 | 3.9 |
| القطاع غير النفطي | 8.4 | 4.5 | 6.8 | 13.6 | 7.9 | 10.3 |
| الزراعة وصيد الأسماك والغابات | 3.7 | 3.5 | 4.7 | 7.6 | 9.8 | 4.0 |
| الصناعات التحويلية | 0.6 | 11.1 | 13.8 | 5.5 | 5.0 | 17.4 |
| الكهرباء والغاز والمياه | 17.5 | 14.9 | 4.3 | 17.4 | 8.4 | 13.9 |
| التشييد والبناء | 17.3 | -12.0 | 9.1 | 17.5 | 7.6 | 24.9 |
| التجارة والفنادق والمطاعم | 22.9 | 5.8 | 8.3 | 22.3 | 8.6 | 11.0 |
| النقل والاتصالات والتخزين | 20.8 | 7.5 | 10.3 | 25.1 | 12.8 | 12.3 |
| التمويل والتأمين وخدمات الأعمال | 17.6 | 5.5 | 3.1 | 12.1 | 10.8 | 12.7 |
| الإسكان | 8.6 | 3.2 | 3.8 | 4.5 | 4.0 | 8.3 |
| الخدمات العامة | -7.6 | 11.6 | 6.8 | 14.0 | 8.0 | 2.2 |
| الخدمات الأخرى | 8.0 | 3.8 | 4.5 | 1.8 | 6.7 | 6.4 |

المصدر: اللجنة الشعبية العامة للتخطيط، وتقديرات خبراء صندوق النقد الدولي.
---
الجدول 4- ليبيا: إجمالي تكوين رأس المال الثابت حسب القطاع الاقتصادي، 2002-2006
(بملايين الدنانير الليبية بالأسعار الجارية)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 |
|----------------------------------|------|------|------|------|------|
| الزراعة والغابات وصيد الأسماك /1 | 1351 | 906 | 676 | 1227 | 1127 |
| النفط والغاز الطبيعي | 949 | 1153 | 1238 | 1664 | 1747 |
| التعدين والمحاجر | 28 | 34 | 36 | 42 | 47 |
| الصناعات التحويلية | 478 | 441 | 471 | 480 | 581 |
| الكهرباء والغاز والمياه | 606 | 1797 | 1200 | 2584 | 2222 |
| التشييد والبناء | 25 | 28 | 29 | 34 | 38 |
| التجارة والفنادق والمطاعم | 37 | 30 | 57 | 61 | 72 |
| النقل والاتصالات | 775 | 578 | 1157 | 1415 | 1556 |
| التمويل والتأمين والعقارات | 25 | 18 | 28 | 41 | 41 |
| ملكية المساكن | 2218 | 2450 | 3412 | 3415 | 4178 |
| الخدمات العامة (بما فيها التعليم والإسكان) | 3194 | 2515 | 2352 | 2340 | 2872 |
| الخدمات التعليمية | 836 | ... | ... | ... | ... |
| الخدمات الصحية | 485 | ... | ... | ... | ... |
| الخدمات الأخرى | 20 | 21 | 26 | 30 | 34 |
| الإجمالي الكلي لتكوين رأس المال الثابت | 9708 | 9971 | 10683 | 13331 | 14516 |

المصدر: اللجنة الشعبية العامة للتخطيط.
/1 بما فيها مشروع النهر الصناعي العظيم.
---
الجدول 5- ليبيا: القوى العاملة والتوظيف، 2001-2007 /1

| القطاعات الاقتصادية | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|----------------------|------|------|------|------|------|------|------|
| (بالآلاف) |
| الزراعة والغابات وصيد الأسماك | 113.2 | 107.7 | 102.1 | 109.2 | 117.0 | 125.8 | 135.7 |
| استخراج النفط والغاز | 14.8 | 14.9 | 14.9 | 16.8 | 29.3 | 31.0 | 32.8 |
| التعدين والمحاجر | 10.7 | 10.7 | 10.8 | 12.1 | 21.1 | 22.4 | 23.7 |
| الصناعات التحويلية | 115.8 | 118.7 | 121.6 | 126.2 | 131.1 | 136.3 | 141.8 |
| الكهرباء والغاز والمياه | 41.7 | 43.4 | 45.0 | 47.6 | 50.4 | 53.3 | 56.4 |
| التشييد والبناء | 57.2 | 55.5 | 51.8 | 49.3 | 47.0 | 44.6 | 42.4 |
| التجارة والفنادق والمطاعم | 165.5 | 175.5 | 185.5 | 187.8 | 190.1 | 192.6 | 195.1 |
| النقل والاتصالات | 97.8 | 103.0 | 108.2 | 114.6 | 121.9 | 130.5 | 140.8 |
| التمويل والتأمين والعقارات | 28.5 | 29.9 | 31.2 | 33.5 | 35.8 | 38.4 | 41.2 |
| الإدارات العامة | 236.7 | 245.7 | 254.8 | 263.1 | 271.8 | 280.9 | 290.4 |
| الخدمات التعليمية | 394.7 | 409.6 | 424.9 | 438.6 | 453.2 | 468.4 | 484.2 |
| الخدمات الصحية | 170.9 | 177.4 | 184.0 | 190.0 | 196.3 | 202.9 | 209.7 |
| الخدمات الأخرى | 1.2 | 0.6 | 0.1 | 0.1 | 0.1 | 0.2 | 0.3 |
| مجموع توظيف العمالة | 1448.7 | 1492.6 | 1535.0 | 1588.8 | 1665.2 | 1727.2 | 1794.5 |
| منــه: ليبيون | 1271.9 | 1318.3 | 1364.7 | 1419.8 | 1479.1 | 1543.3 | 1613.6 |
| وافـدون | 176.8 | 174.3 | 170.3 | 169.0 | 186.1 | 183.9 | 180.9 |

معدلات النمو (%) /2

| بنود للتذكرة | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|--------------|------|------|------|------|------|------|------|
| مجموع توظيف العمالة | 2.9 | 3.0 | 2.8 | 3.5 | 4.8 | 3.7 | 3.9 |
| منــه: ليبيون | 3.9 | 3.6 | 3.5 | 4.0 | 4.2 | 4.3 | 4.6 |
| وافـدون | -2.9 | -1.4 | -2.3 | -0.7 | 10.1 | -1.2 | -1.6 |

المصدر: السلطات الليبية.

1/ النهر الصناعي العظيم مدرج في بند الزراعة، وبند التشييد والبناء.
2/ بالنسبة لعام 2004، فإن معدل النمو محسوب بالمقارنة مع عام 2001.
---
الجدول 6- ليبيا: مؤشر أسعار المستهلك (نهاية الفترة)، 2002-2007 /1
(1999=100)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|----------------------------------|------|------|------|------|------|------|
| المواد الغذائية والمشروبات والتبغ | 77.5 | 78.5 | 73.5 | 76.0 | 85.4 | 96.4 |
| الملابس والأحذية | 64.2 | 59.3 | 60.7 | 61.3 | 60.3 | 61.1 |
| المساكن | 84.8 | 82.3 | 82.7 | 87.5 | 99.1 | 108.0 |
| الأثاث (المساكن) | 79.0 | 74.6 | 69.7 | 71.6 | 70.9 | 70.1 |
| الرعاية الصحية | 102.0 | 100.7 | 103.6 | 109.5 | 125.3 | 119.4 |
| النقل والمواصلات | 99.7 | 95.9 | 96.2 | 100.1 | 100.3 | 105.5 |
| التعليم والترفيه | 83.0 | 85.8 | 82.0 | 81.8 | 79.4 | 80.1 |
| خدمات متفرقة أخرى | 79.2 | 80.6 | 78.1 | 77.3 | 78.9 | 80.7 |
| المؤشر العام | 79.3 | 78.3 | 75.6 | 77.9 | 83.5 | 89.9 |

(التغير %)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|----------------------------------|-------|-------|-------|------|------|------|
| المواد الغذائية والمشروبات والتبغ | -6.3 | 1.3 | -6.4 | 3.4 | 12.4 | 12.9 |
| الملابس والأحذية | -23.3 | -7.6 | 2.4 | 1.0 | -1.6 | 1.3 |
| المساكن | -0.2 | -2.9 | 0.5 | 5.8 | 13.3 | 9.0 |
| الأثاث (المساكن) | -2.0 | -5.6 | -6.6 | 2.7 | -1.0 | -1.1 |
| الرعاية الصحية | -2.8 | -1.3 | 2.9 | 5.7 | 14.4 | -4.7 |
| النقل والمواصلات | 4.1 | -3.8 | 0.3 | 4.1 | 0.2 | 5.2 |
| التعليم والترفيه | -13.5 | 3.4 | -4.4 | -0.2 | -2.9 | 0.9 |
| خدمات متفرقة أخرى | -10.9 | 1.8 | -3.1 | -1.0 | 2.1 | 2.3 |
| المؤشر العام | -7.5 | -1.3 | -3.5 | 3.0 | 7.2 | 7.6 |

المصدر: إدارة التعداد والإحصاء.

1/ استنادا لسلاسل بيانات مؤشر أسعار المستهلك حتى نهاية 2007
---
الجدول 7- ليبيا: مؤشر أسعار المستهلك (متوسط)، 2002-2007 /1
(1999=100)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|----------------------------------|------|------|------|------|------|------|
| المواد الغذائية والمشروبات والتبغ | 77.1 | 76.8 | 74.8 | 76.6 | 78.8 | 88.3 |
| الملابس والأحذية | 65.6 | 60.9 | 60.8 | 61.3 | 61.6 | 60.9 |
| | 87.1 | 83.3 | 83.2 | 86.9 | 99.1 | 106.5 |
| المساكن | 79.2 | 76.9 | 70.9 | 71.2 | 71.1 | 69.9 |
| الأثاث (المساكن) | 101.4 | 97.0 | 103.5 | 107.6 | 115.7 | 121.4 |
| | 99.3 | 99.0 | 95.8 | 98.3 | 100.1 | 102.8 |
| الرعاية الصحية | 85.1 | 83.5 | 82.2 | 82.4 | 80.8 | 82.8 |
| النقل والمواصلات | 81.7 | 80.3 | 78.7 | 77.5 | 80.3 | 80.6 |
| التعليم والترفيه | 79.8 | 78.1 | 76.4 | 77.9 | 80.6 | 85.9 |
| خدمات متفرقة أخرى | | | | | | |

المؤشر العام

(التغير %)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|----------------------------------|-------|-------|-------|------|------|------|
| المواد الغذائية والمشروبات والتبغ | -12.2 | -0.4 | -2.5 | 2.3 | 2.9 | 12.1 |
| الملابس والأحذية | -21.0 | -7.2 | -0.1 | 0.9 | 0.4 | -1.1 |
| | | | | 4.4 | 14.1 | 7.4 |
| المساكن | 0.4 | -4.4 | -0.1 | 0.4 | -0.1 | -1.8 |
| الأثاث (المساكن) | -3.6 | -2.9 | -7.7 | 3.9 | 7.6 | 4.9 |
| | -4.9 | -4.3 | 6.7 | 2.6 | 1.9 | 2.7 |
| الرعاية الصحية | 2.8 | -0.2 | -3.3 | 0.2 | -1.9 | 2.5 |
| النقل والمواصلات | -12.3 | -1.9 | -1.5 | -1.6 | 3.6 | 0.4 |
| التعليم والترفيه | -11.4 | -1.8 | -1.9 | 2.0 | 3.4 | 6.7 |
| خدمات متفرقة أخرى | | | | | | |

المؤشر العام | -9.8 | -2.1 | -2.2 | | | |

المصدر: إدارة التعداد والإحصاء.
1/ استنادا إلى مسح لإنفاق الأسر أجري في عام 1992.
---

## الجدول 8 - ليبيا: أسعار التجزئة لبعض البنود المختارة في طرابلس، 2002-2007
(بالدينار الليبي)

| الوحدة | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|--------|------|------|------|------|------|------|
| الدواجن | كيلو غرام | 2.812 | 2.634 | 2.636 | 2.308 | 2.310 | 2.884 |
| البيض | 30 بيضة | 2.654 | 2.897 | 2.202 | 3.354 | 2.412 | 3.238 |
| البطاطس | كيلوغرام | 0.815 | 0.647 | 0.742 | 1.313 | 0.931 | 1.081 |
| السكر | كيلوغرام | 0.140 | 0.133 | 0.140 | 0.140 | 0.300 | 0.444 |
| الشاي | كيلوغرام | 1.250 | 1.250 | 1.250 | 1.500 | 1.500 | 3.084 |
| البن | كيلوغرام | 4.000 | 4.000 | 4.000 | 6.000 | 6.827 | 6.941 |
| زيت الزيتون | لتر | 2.281 | 2.396 | 2.500 | 2.333 | 3.189 | 3.514 |
| زيت عباد الشمس | لتر | 0.500 | 0.538 | 0.584 | 0.625 | 1.250 | 1.595 |
| التبغ | 20 سيجارة | 0.713 | 0.650 | 0.650 | 1.000 | 1.000 | 1.000 |
| البنزين | لتر | 0.150 | 0.150 | 0.120 | 0.140 | 0.142 | 0.155 |
| الكيروسين | لتر | 0.070 | 0.060 | 0.060 | 0.080 | 0.060 | 0.072 |
| الغاز المعبأ في اسطوانة | 15 كيلوغرام | 1.250 | 0.125 | 1.250 | 1.500 | 1.500 | 1.500 |
| الكهرباء | كيلووات | 0.020 | 0.020 | 0.020 | 0.020 | 0.020 | 0.020 |

المصدر: إدارة التعداد والإحصاء.

## الجدول 9- ليبيا: العمليات المالية للنهر الصناعي العظيم، 2002-2007
(بملايين الدنانير الليبية)

| السنة | الإيرادات | النفقات | عجز (-) الفائض (+) | العجز/الفائض المتراكم |
|-------|-----------|--------|---------------------|----------------------|
| 2002 | 883.9 | 853.8 | 30.1 | -767.6 |
| 2003 | 699.3 | 627.7 | 71.6 | -696.0 |
| 2004 | 637.0 | 708.0 | -71.0 | -767.0 |
| 2005 | 736.0 | 676.0 | 60.0 | -707.0 |
| 2006 | 779.0 | 638.0 | 141.0 | -566.0 |
| 2007 | 790.7 | 560.1 | 230.5 | -335.5 |

المصدر: جهاز النهر الصناعي العظيم.
---
الجدول 10- ليبيا: الإنتاج المحلي من المنتجات النفطية، 2002-2007
(ألف طن متري)

| | 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |
|----------------------------------|-------|-------|-------|-------|-------|------|
| الغاز الطبيعي (المعبأ في اسطوانات) | 198.8 | 196.3 | 166.7 | 191 | 195 | 119 |
| بنزين | 812.6 | 757.9 | 800 | 654 | 858 | 716 |
| وقود الطائرات | 1470.4 | 1396.2 | 1495.2 | 1406 | 1562 | 1487 |
| نافثا (خام) | 2676.5 | 2725.3 | 2769.8 | 2474 | 2585 | 2348 |
| زيت الغاز | 4137.1 | 4103.7 | 4103.6 | 3842 | 3771 | 3352 |
| زيت الوقود | 7004.3 | 7053.1 | 7083.8 | 6431 | 6244 | 5887 |
| المجموع | 16299.7 | 16232.5 | 16419.1 | 14999 | 15216 | 13909 |

المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط

الجدول 11- ليبيا: الاستهلاك المحلي من المنتجات النفطية، 2002-2007
(ألف طن متري)

| | 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |
|------------------------|------|------|------|------|------|------|
| بنزين | 2368 | 2451 | 2331 | 2257 | 2146 | 2017 |
| كيروسين ووقود الطائرات | 549 | 568 | 633 | 533 | 392 | 325 |
| كيروسين | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
| وقود الطائرات | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
| زيت الوقود | 1934 | 2369 | 2460 | 2473 | 2549 | 2373 |
| زيت الغاز | 3489 | 3705 | 3575 | 3783 | 3429 | 3073 |
| الغاز المسال | 266 | 292 | 287 | 281 | 272 | 277 |
| أسفلت | ... | ... | ... | ... | صفر | 77 |
| المجموع | 8607 | 9385 | 9285 | 9327 | 8787 | 8142 |

المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط
---

## الجدول 12- ليبيا: أسعار التجزئة المحلية للمنتجات النفطية، 2002-2007
(درهم/لتر، ما لم يذكر خلاف ذلك)

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |                                   |
|-------|------|------|------|------|------|-----------------------------------|
| ...   | ...  | ...  | 150  | 150  | 150  | بنزين ممتاز /1 (98 أوكتين ممتاز) |
| 150   | 150  | 150  | 115  | 115  | 115  | بنزين ممتاز (94 أوكتين ممتاز)    |
| 80    | 80   | 80   | 70   | 70   | 70   | كيروسين                           |
| 140   | 140  | 140  | 120  | 120  | 120  | زيت الغاز                         |
| 27.6  | 27.6 | 27.6 | 27.6 | 27.6 | 27.6 | زيت الوقود (دينار/طن)             |
| 1500  | 1500 | 1500 | 1250 | 1250 | 1250 | الغاز المسال (اسطوانة 15 كيلوغرام) |

المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط.

1/ اعتبارا من عام 2006، لم تعد هذه النوعية من البنزين مطروحة للبيع في ليبيا.

## الجدول 13 - ليبيا: إنتاج وصادرات الغاز والبتروكيماويات، 2002-2007

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |                         |
|------|------|------|------|------|------|-------------------------|
|      |      | (مليار قدم مكعب)   |      |      |      |                         |
| 1024 | 946  | 765  | 527  | 494  | 464  | الكميات المنتجة من الغاز |
| 923  | 843  | 415  | 379  | 365  | 391  | الكميات المستخدمة        |
| 101  | 103  | 350  | 148  | 128  | 73   | الكميات المتوهجة         |
|      |      | (ألف طن متري)      |      |      |      |                         |
| 1869 | 1958 | 1860 | 1819 | 2022 | 1819 | صادرات البتروكيماويات   |
| 618  | 596  | 595  | 600  | 659  | 715  | الميثانول               |
| 179  | 135  | 129  | 138  | 196  | 152  | الأمونيا                |
| 663  | 769  | 702  | 758  | 775  | 718  | اليوريا                 |

المصدر: المؤسسة الوطنية للنفط.
---
الجدول 14-ليبيا: إنتاج النفط الخام والصادرات من النفط الخام والمنتجات النفطية المكررة، 2002-2007
(بملايين البراميل)

| السنة | الإنتاج |  |  | الصادرات |  |  |
|-------|--------|--------|--------|-----------|--------|--------|
|       | المتوسط اليومي | المجموع | التغير في المجموع (%) | المتوسط اليومي | المجموع | التغير في المجموع (%) |
| 2002  | 1.297  | 474    | -8.4   | 0.941     | 344    | -10.6  |
| 2003  | 1.534  | 560    | 18.3   | 1.184     | 432    | 25.8   |
| 2004  | 1.615  | 591    | 5.6    | 1.256     | 460    | 6.4    |
| 2005  | 1.693  | 618    | 4.5    | 1.336     | 488    | 6.0    |
| 2006  | 1.761  | 643    | 4.0    | 1.423     | 519    | 6.5    |
| 2007  | 1.830  | 668    | 3.9    | 1.471     | 537    | 3.4    |

المصادر: أمانة النفط؛ والمؤسسة الوطنية للنفط؛ وتقديرات خبراء صندوق النقد الدولي.
---
# الجدول 1-5: ليبيا: عمليات المالية العامة الموحدة، 2002-2007

| | 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| (بملايين الدنانير الليبية) | | | | | | |
| إجمالي الإيرادات | 54114 | 47088 | 37413 | 23272 | 16614 | 12850 |
| الهيدروكربونات | 48639 | 43566 | 34764 | 20141 | 14506 | 10150 |
| غير الهيدروكربونات | 5475 | 3523 | 2650 | 3131 | 2108 | 2700 |
| إيرادات ضريبية من غير الهيدروكربونات | 2531 | 1786 | 1526 | 1617 | 725 | 1150 |
| من الضرائب على الدخل والأرباح | 1376 | 691 | 397 | 309 | 70 | 506 |
| من الضرائب على التجارة الدولية | 528 | 527 | 517 | 602 | 385 | 379 |
| إيرادات ضريبية أخرى | 627 | 569 | 611 | 705 | 270 | 266 |
| إيرادات غير ضريبية | 2944 | 1736 | 1124 | 1515 | 1383 | 1550 |
| إجمالي الإنفاق | 31018 | 21377 | 19060 | 17230 | 13396 | 10063 |
| النفقات الجارية | 12511 | 9693 | 8245 | 10195 | 10564 | 6724 |
| الميزانية الإدارية | 12511 | 8988 | 8146 | 6505 | 4228 | 4183 |
| الإنفاق على السلع والخدمات | 10414 | 7424 | 6649 | 5541 | 3499 | 3684 |
| الأجور والرواتب | 7286 | 4772 | 4258 | 3675 | 2812 | 2546 |
| مشتريات أخرى من السلع والخدمات | 3128 | 2652 | 2391 | 1867 | 688 | 1139 |
| الدعم والتحويلات | 2097 | 1564 | 1497 | 964 | 728 | 499 |
| دعم السلع التموينية | 1006 | 1050 | 1050 | 832 | 480 | 431 |
| برنامج توزيع الثروة | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
| تحويلات أخرى | 1091 | 514 | 447 | 132 | 248 | 67 |
| النفقات الجارية خارج الميزانية | ... | 705 | 99 | 3690 | 6336 | 2541 |
| النفقات الرأسمالية | 18506 | 11685 | 10815 | 7035 | 2832 | 3339 |
| ميزانية التحول | 12137 | 10079 | 7570 | 6135 | 2204 | 2936 |
| النفقات الرأسمالية خارج الميزانية | 4134 | 1026 | 825 | 798 | 628 | 403 |
| صافي الإقراض | 2235 | 580 | 2420 | 102 | صفر | صفر |
| الميزان الكلي | 23096 | 25711 | 18353 | 6042 | 3219 | 2788 |
| ميزان قطاع غير الهيدروكربونات | -25543 | -17855 | -16410 | -14099 | -11288 | -7363 |
| التمويل المحلي | -23096 | -25711 | -18353 | -6042 | -3219 | -2788 |
| الجهاز المصرفي | -10917 | -20675 | -14426 | -6654 | -4207 | -1134 |
| التمويل غير المصرفي | -12180 | -5036 | -3928 | 612 | 989 | -1654 |
| (% من إجمالي الناتج المحلي) | | | | | | |
| إجمالي الإيرادات | 61.4 | 65.1 | 62.9 | 53.6 | 49.0 | 46.2 |
| الهيدروكربونات | 55.2 | 60.2 | 58.5 | 46.4 | 42.8 | 36.5 |
| غير الهيدروكربونات | 6.2 | 4.9 | 4.5 | 7.2 | 6.2 | 9.7 |
| إجمالي الإنفاق | 35.2 | 29.5 | 32.1 | 39.7 | 39.5 | 36.1 |
| النفقات الجارية | 14.2 | 13.4 | 13.9 | 23.5 | 31.1 | 24.1 |
| الأجور والرواتب | 8.3 | 6.6 | 7.2 | 8.5 | 8.3 | 9.1 |
| الدعم والتحويلات | 2.4 | 2.2 | 2.5 | 2.2 | 2.1 | 1.8 |
| النفقات الرأسمالية | 21.0 | 16.2 | 18.2 | 16.2 | 8.3 | 12.0 |
| الرصيد الكلي | 26.2 | 35.5 | 30.9 | 13.9 | 9.5 | 10.0 |

بند للتذكرة:
إجمالي الناتج المحلي الاسمي (مليون دينار ليبي) | 88065 | 72348 | 59468 | 43446 | 33922 | 27843 |

المصادر: اللجنة الشعبية العامة للمالية؛ وتقديرات وتوقعات خبراء صندوق النقد الدولي.
---
# الجدول 16- ليبيا: النفقات الإدارية للحكومة، 2002-2007
(بملايين الدنانير الليبية)

| | 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| نفقات الأمانات المركزية | 116 | 143 | 121 | 47 | 44 | 43 |
| أمانة مؤتمر الشعب العـام | 576 | 209 | 305 | 190 | 204 | 222 |
| اللجنة الشعبية العامة | 856 | 473 | 446 | 284 | 244 | 219 |
| العـدل والأمن العام | 2143 | 405 | 346 | صفر | 196 | 175 |
| التعليم والبحث العلمي /1 | 194 | 332 | 407 | 227 | 159 | 42 |
| المالية | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
| الإعلام والثقافة | 720 | 451 | 397 | 393 | 313 | 178 |
| الشؤون الخارجية | 45 | 8 | 11 | 5 | 1 | 1 |
| التخطيط والاقتصاد والتجارة | 27 | 3 | 2 | 4 | صفر | صفر |
| السياحة | 5736 | 1805 | 1113 | 104 | 87 | 129 |
| المتفرقات والطوارئ | صفر | صفر | صفر | 72 | 58 | 67 |
| التحويلات إلى الأمانات العامة | صفر | صفر | صفر | 132 | 132 | 60 |
| الدين العام | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | 100 |
| نفقات استثمار | 1006 | 1009 | 1050 | 832 | 480 | 499 |
| الدعم | صفر | 3000 | 3003 | 2687 | 2140 | 2042 |
| تخصيص اعتمادات للشعبيات | صفر | صفر | صفر | 336 | 297 | 501 |
| أخرى | | | | | | |
| إجمالي النفقات الإدارية | 11420 | 7838 | 7203 | 5313 | 4354 | 4278 |
| تخصيص اعتمادات للشعبيات (% من المجموع) | صفر | 38 | 42 | 51 | 49 | 48 |

المصدر: أمانة المالية.

1/ نفقات عامي 2004 و2005 مقيدة ضمن تخصيص اعتمادات للشعبيات.
---

# الجدول 17- ليبيا: دعم السلع التموينية، 2002-2007 /1
(بملايين الدنانير الليبية)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| القمح | 99 | -31 | 77 | صفر | صفر | صفر |
| الطحين | 151 | 338 | 527 | 491 | 390 | 467 |
| السكر | 22 | 39 | 44 | 55 | 54 | 107 |
| الأرز | 52 | 46 | 104 | 101 | 108 | 97 |
| زيت الزيتون والزيوت النباتية الأخرى | 5 | 99 | 165 | 120 | 116 | 134 |
| الشاي | 11 | 15 | 31 | 17 | 41 | 34 |
| البن | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
| معجون الطماطم | 9 | 16 | صفر | صفر | صفر | صفر |
| الخميرة الجافة | 1 | 4 | 11 | 10 | 17 | 13 |
| البقول | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
| الحليب المجفف | 3 | 56 | 147 | صفر | صفر | صفر |
| السميد | 4 | 37 | 48 | 37 | 68 | 43 |
| متفرقة | 2 | 6 | 6 | 7 | 7 | 7 |
| المعكرونة | صفر | صفر | 42 | صفر | صفر | صفر |
| المجموع | 357 | 625 | 1202 | 839 | 801 | 902 |

المصدر: المؤسسة الوطنية للسلع التموينية.

1/ إشارة الناقص تشير إلى فائض حساب التشغيل.
---
# الجدول 18- ليبيا: ملخص حسابات مصرف ليبيا المركزي، 2002-2007
(بملايين الدنانير الليبية)

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |                                           |
|-------|------|------|------|------|------|-------------------------------------------|
| 98326 | 77253| 54460| 33073| 26578| 18444| الأصول الأجنبية                            |
| 58    | 58   | 58   | 58   | 58   | 58   | ذهب                                       |
| 95066 | 75420| 52681| 31332| 24866| 16997| نقد أجنبي                                  |
| 768   | 764  | 764  | 764  | 764  | 651  | وضع الاحتياطي لدى صندوق النقد الدولي        |
| 2434  | 1011 | 956  | 919  | 890  | 738  | حيازات حقوق السحب الخاصة                   |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 1049  | 828  | 828  | 828  | 7012 | 7010 | استحقاقات على الحكومة                     |
| 828   | 608  | 608  | 608  | 6792 | 6790 | استحقاقات على الخزانة العامة /1             |
| 220   | 220  | 220  | 220  | 220  | 220  | النهر الصناعي العظيم                       |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 3204  | 2837 | 2522 | 1499 | 1300 | 884  | استحقاقات على قطاعات أخرى /2               |
| 3180  | 2819 | 2505 | 1485 | 1287 | 873  | استحقاقات على المؤسسات العامة غير المالية   |
| 24    | 18   | 16   | 15   | 13   | 11   | استحقاقات على القطاع الخاص                 |
| صفر   | صفر  | صفر  | صفر  | صفر  | صفر  | استحقاقات على مؤسسات مصرفية أخرى           |
| صفر   | صفر  | صفر  | صفر  | صفر  | صفر  | استحقاقات على المؤسسات المالية غير المصرفية |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 53    | 62   | 2    | 1    | 29   | 58   | استحقاقات على بنوك الإيداع النقدي          |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 4787  | 3488 | 1390 | 1598 | 1109 | 526  | الأصول غير المصنفة                        |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 107419| 84468| 59201| 36999| 36028| 26921| إجمالي الأصول                              |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 107419| 84468| 59201| 36999| 36028| 26921| إجمالي الخصوم                              |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 24473 | 16657| 14423| 9966 | 6891 | 6240 | الاحتياطي النقدي                          |
| 4952  | 4134 | 3482 | 2794 | 2883 | 2752 | عملة خارج مصرف ليبيا المركزي               |
| 365   | 214  | 173  | 182  | 120  | 138  | عملة لدى بنوك الإيداع النقدي               |
| 4587  | 3920 | 3309 | 2613 | 2764 | 2614 | عملة خارج بنوك الإيداع النقدي              |
| 4964  | 3487 | 2748 | 1510 | 914  | 906  | احتياطيات المصارف التجارية لدى المصرف المركزي|
| 1058  | 1016 | 1407 | 740  | 351  | 460  | ودائع تحت الطلب /3                         |
| 13500 | 8020 | 6786 | 4921 | 2743 | 2123 | ودائع لأجل وادخارية                        |
| 13486 | 2040 | 6752 | 4876 | 2634 | 1984 | منها: المصارف التجارية                     |
| 4591  | 2608 | 1549 | 1352 | 1702 | 1468 | الودائع المقيدة                            |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 64353 | 53721| 32563| 19519| 12964| 8587 | الودائع الحكومية                           |
| 63192 | 52588| 31890| 19105| 12551| 8217 | ودائع الخزانة                              |
| 1161  | 1133 | 673  | 414  | 413  | 370  | ودائع صندوق الضمان الاجتماعي               |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 17    | 13   | 12   | 7    | 5    | 4    | الخصوم الأجنبية                           |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 4901  | 5002 | 5761 | 4315 | 13991| 9919 | الحسابات الرأسمالية                        |
|       |      |      |      |      |      |                                           |
| 8865  | 6469 | 4894 | 1841 | 476  | 702  | الخصوم غير المصنفة                        |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي.

1/ سندات وأذون الخزانة وسلفيات وسحب على المكشوف من الخزانة العامة.

2/ شركات القطاع العام بصفة عامة.

3/ تكاد جميعها أن تكون من ودائع شركات القطاع العام.
---
| الجدول 19- ليبيا: ملخص حسابات بنوك الإيداع النقدي والمصارف الأهلية، 2002-2007 |
|-----------------------------------------------------------------------------|
| (بملايين الدنانير الليبية) |

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |  |
|-------|------|------|------|------|------|---------------------------|
| 18514 | 11506 | 9204 | 6342 | 3258 | 2557 | الاحتياطيات |
| 365 | 214 | 173 | 182 | 120 | 138 | عملة |
| 18148 | 11292 | 9031 | 6160 | 3138 | 2420 | ودائع لدى المصرف المركزي |
| 2456.8 | 2299 | 2046 | 1312 | 794 | 778 | الأصول الأجنبية |
| 328 | 373 | 373 | 373 | 1811 | 1811 | استحقاقات على الحكومة |
| صفر | صفر | صفر | صفر | 1438 | 1438 | أذون الخزانة العامة |
| 328 | 373 | 373 | 373 | 373 | 373 | النهر الصناعي العظيم |
| 7980 | 7288 | 6379 | 6712 | 7005 | 6569 | استحقاقات على قطاعات أخرى |
| 2809 | 2329 | 1766 | 1993 | 2497 | 1965 | استحقاقات على المؤسسات العامة غير المالية |
| 5088 | 4873 | 4560 | 4438 | 4285 | 4427 | استحقاقات على القطاع الخاص |
| 76 | 75 | 45 | 67 | 77 | 82 | استحقاقات على مؤسسات مصرفية أخرى |
| 8 | 11 | 7 | 215 | 146 | 96 | استحقاقات على المؤسسات المالية غير المصرفية |
| 1625 | 2634 | 1795 | 1813 | 1700 | 1820 | الأصول غير المصنفة |
| 30903 | 24099 | 19795 | 16552 | 14566 | 13535 | مجموع الأصول |
| 30903 | 24099 | 19795 | 16552 | 14566 | 13535 | مجموع الخصوم |
| 16998 | 11555 | 9312 | 7184 | 5915 | 5632 | الودائع تحت الطلب |
| 5050 | 3227 | 3034 | 2554 | 2421 | 2021 | الودائع لأجل والادخارية وبالعملة الأجنبية |
| 2128 | 3133 | 2958 | 2519 | 2383 | 1994 | ودائع لأجل وادخارية |
| 2922 | 94 | 76 | 35 | 38 | 28 | ودائع بالعملة الأجنبية |
| 171 | 1415 | 1176 | 857 | 792 | 670 | الودائع المقيدة |
| 250 | 105 | 72 | 141 | 244 | 94 | الخصوم الأجنبية |
| 53 | 58 | 1 | 1 | 32 | 61 | الائتمان من المصرف المركزي |
| 693 | 1918 | 1227 | 1147 | 678 | 788 | الودائع الحكومية |
| 2268 | 2006 | 1844 | 1566 | 1470 | 1306 | الحسابات الرأسمالية |
| 5419 | 3816 | 3130 | 3102 | 3016 | 2962 | الخصوم غير المصنفة |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي.
---
# الجدول 20- ليبيا: المسح النقدي، 2002-2007 /1

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |  |
|-------|------|------|------|------|------|--|
| (بملايين الدنانير الليبية) |
| 100516 | 79435 | 56422 | 34237 | 27123 | 19123 | صافي الأصول الأجنبية |
| 98309 | 77241 | 54448 | 33066 | 26573 | 18440 | المصرف المركزي |
| 98326 | 77253 | 54460 | 33073 | 26578 | 18444 | أصول أجنبية |
| 17 | 13 | 12 | 7 | 5 | 4 | خصوم أجنبية |
| 2206 | 2195 | 1974 | 1171 | 550 | 683 | بنوك الإيداع النقدي |
| 2457 | 2299 | 2046 | 1312 | 794 | 778 | أصول أجنبية |
| 250 | 105 | 72 | 141 | 244 | 94 | خصوم أجنبية |
| -70835 | -58374 | -38149 | -17402 | -13071 | -6119 | صافي الأصول المحلية |
| -54927 | -45362 | -25237 | -9762 | 3486 | 6899 | الائتمان المحلي |
| -66316 | -55308 | -34137 | -17973 | -4820 | -555 | صافي الاستحقاقات على الحكومة |
| 3163 | 2560 | 828 | 828 | 7012 | 7010 | استحقاقات المصرف المركزي |
| 68940 | 56329 | 34112 | 18028 | 12964 | 8587 | ودائع الحكومة لدى المصرف المركزي |
| 328 | 373 | 373 | 373 | 1811 | 1811 | استحقاقات المصارف التجارية |
| 868 | 1912 | 1227 | 1147 | 678 | 788 | ودائع الحكومة لدى المصارف التجارية |
| 11389 | 9946 | 8900 | 8212 | 8305 | 7453 | الاستحقاقات على الاقتصاد |
| 6019 | 5128 | 4271 | 3477 | 3784 | 2838 | استحقاقات على المؤسسات العامة غير المالية |
| 5286 | 4742 | 4576 | 4452 | 4298 | 4438 | استحقاقات على القطاع الخاص |
| 76 | 68 | 45 | 67 | 77 | 82 | استحقاقات على المؤسسات المصرفية المتخصصة |
| 8 | 7 | 7 | 215 | 146 | 96 | استحقاقات على المؤسسات المالية غير المصرفية |
| -15908 | -13012 | -12912 | -7640 | -16557 | -13018 | بنود أخرى (صافي) |
| 29659 | 21059 | 18273 | 13992 | 14052 | 13004 | النقود بمعناها الواسع |
| 22837 | 16343 | 14028 | 10537 | 9029 | 8705 | النقود |
| 4581 | 3933 | 3309 | 2613 | 2764 | 2614 | عملة متداولة |
| 18256 | 12410 | 10719 | 7924 | 6266 | 6092 | ودائع تحت الطلب (عدا الودائع الحكومية) |
| 6821 | 4716 | 4245 | 3455 | 5023 | 4299 | شبه النقود |
| 3132 | 1370 | 1176 | 857 | 792 | 670 | منها: ودائع مقيدة |

بنود للتذكرة:
| -64955 | -54038 | -33364 | -17447 | -4284 | -77 | صافي الاستحقاقات على الحكومة |

(معدل التغير السنوي%)

| 40.8 | 15.3 | 30.6 | 13.3 | 7.1 | -1.6 | النقود بمعناها الواسع |
| 39.7 | 16.5 | 33.1 | 16.7 | 3.7 | 13.0 | النقود |
| 44.6 | 11.1 | 22.8 | 4.1 | 17.3 | -29.6 | شبه النقود |
| -19.9 | -62.0 | -89.9 | -272.9 | -769.0 | -190.1 | صافي الاستحقاقات على الحكومة |
| 14.5 | 11.7 | 8.4 | -1.1 | 11.4 | 15.1 | الاستحقاقات على الاقتصاد |
| 17.4 | 20.1 | 22.8 | -8.1 | 33.3 | 55.0 | الاستحقاقات على المؤسسات العامة غير المالية |
| 11.5 | 3.6 | 2.8 | 3.6 | -3.1 | -1.2 | استحقاقات على القطاع الخاص |

(التغير% مقارنة بالرصيد النقدي لبداية الفترة)
---
| صافي الأصول الأجنبية | 78.0 | 69.3 | 57.6 | 158.6 | 125.9 | 100.1 |
|--------------------------|------|------|------|-------|-------|-------|
| الائتمان المحلي | -1.7 | -29.6 | -107.3 | -110.6 | -110.1 | -45.4 |
| صافي الاستحقاقات على الحكومة | -10.0 | -37.0 | -106.5 | -115.5 | -115.9 | -52.3 |
| الاستحقاقات على الاقتصاد | 8.3 | 7.4 | -0.8 | 4.9 | 5.7 | 6.9 |
| استحقاقات على المؤسسات العامة غير المالية | 8.6 | 8.2 | -2.5 | 5.7 | 4.7 | 4.2 |
| استحقاقات على القطاع الخاص | -0.5 | -1.2 | 1.2 | 0.9 | 0.9 | 2.6 |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي.

1/ تشمل البيانات المصارف الأهلية.
---
الجدول 21ـ ليبيا: الأصول والخصوم الأجنبية لدى المصرف المركزي والمصارف التجارية، 2002-2007

| 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|-------|-------|-------|-------|-------|-------|

(بملايين الدنانير الليبية)

| المصرف المركزي | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|-----------------|------|------|------|------|------|------|
| الأصول الأجنبية | 18444 | 26578 | 33073 | 54460 | 77253 | 98326 |
| الذهب | 58 | 58 | 58 | 58 | 58 | 58 |
| سعر الصرف الأجنبي | 16997 | 24866 | 31332 | 52681 | 75420 | 95066 |
| وضع الاحتياطيات لدى الصندوق | 651 | 764 | 764 | 764 | 764 | 768 |
| حيازات حقوق السحب | 738 | 890 | 919 | 956 | 1011 | 2434 |
| الخصوم الأجنبية | 4 | 5 | 7 | 12 | 13 | 17 |
| الأصول الأجنبية (صاف) | 18440 | 26573 | 33066 | 54448 | 77241 | 98309 |

| بنوك الإيداع النقدي | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|---------------------|------|------|------|------|------|------|
| الأصول الأجنبية | 778 | 794 | 1312 | 2046 | 2299 | 2457 |
| الخصوم الأجنبية | 94 | 244 | 141 | 72 | 105 | 250 |
| الأصول الأجنبية (صاف) | 683 | 550 | 1171 | 1974 | 2195 | 2206 |

(بملايين الدولارات الأمريكية)

| الجهاز المصرفي | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|----------------|------|------|------|------|------|------|
| الأصول الأجنبية | 19221 | 27371 | 34385 | 56505 | 79552 | 100783 |
| الخصوم الأجنبية | 98 | 248 | 148 | 83 | 117 | 268 |
| الأصول الأجنبية (صاف) | 19123 | 27123 | 34237 | 56422 | 79435 | 100516 |

| صافي الأصول الأجنبية لدى المصرف المركزي | 15242 | 20434 | 26574 | 40272 | 60134 | 80395 |
|------------------------------------------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| صافي الأصول الأجنبية لدى المصارف التجارية | 565 | 423 | 941 | 1460 | 1708 | 1804 |
| صافي الأصول الأجنبية لدى الجهاز المصرفي | 15807 | 20857 | 27516 | 41732 | 61843 | 82200 |

| سعر الصرف الرسمي (دينار ليبي/دولار أمريكي، نهاية الفترة) | 1.21 | 1.30 | 1.24 | 1.35 | 1.28 | 1.22 |
|----------------------------------------------------------|------|------|------|------|------|------|
| سعر الصرف الرسمي (دينار ليبي/دولار أمريكي، متوسط الفترة) | 1.27 | 1.28 | 1.30 | 1.31 | 1.31 | 1.26 |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي.
---
الجدول 22- ليبيا: ملخص حسابات المصرف الليبي الخارجي، 2002-2007
(بملايين الدنانير الليبية)

| | 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| الأصول المتداولة | 16071 | 16575 | 10828 | 9746 | 7169 | 6579 |
| نقدية بالخزينة وأرصدة قصيرة الأجل لدى المصارف | 301 | 90 | 513 | 505 | 521 | 308 |
| ودائع لأجل لدى المصارف | 15683 | 16320 | 10216 | 9010 | 6120 | 5781 |
| تسهيلات قصيرة الأجل | 87 | 165 | 99 | 231 | 528 | 490 |
| الأصول غير المتداولة | 5648 | 4895 | 4572 | 4357 | 4549 | 3662 |
| استثمارات وقروض وسندات | 4602 | 4075 | 3262 | 3153 | 3315 | 2678 |
| مساهمات | 936 | 761 | 1232 | 1072 | 790 | 668 |
| أصول غير متداولة أخرى | 110 | 59 | 78 | 133 | 445 | 316 |
| رأس المال غير المدفوع | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
| الأصول الثابتة | 4 | 2 | 3 | 3 | 4 | 3 |
| الأصول = الخصوم | 21723 | 21472 | 15402 | 14106 | 11721 | 10244 |
| الخصوم المتداولة | 19182 | 18058 | 11249 | 10392 | 8423 | 7554 |
| ودائع تحت الطلب | 2470 | 2374 | 1921 | 1550 | 1214 | 1081 |
| ودائع لأجل | 16495 | 15479 | 9164 | 8702 | 7062 | 6351 |
| خصوم متداولة أخرى | 217 | 205 | 163 | 141 | 146 | 122 |
| الخصوم غير المتداولة | 626 | 1559 | 2713 | 2449 | 2990 | 2392 |
| رأس المال المساهم والاحتياطيات | 1915 | 1857 | 1441 | 1265 | 309 | 298 |
| أرباح المساهمين | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |

المصدر: المصرف الليبي الخارجي.
---
الجدول 23-ليبيا: القروض الممنوحة من المصرف الزراعي، 2002-2007
(بملايين الدنانير الليبية)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|----------------------------------|------|------|------|-------|-------|-------|
| قروض قصيرة الأجل | 9.0 | 3.7 | 17.3 | 9.9 | 10.0 | 26.6 |
| قروض متوسطة الأجل | 54.5 | 24.0 | 33.6 | 116.9 | 84.7 | 103.4 |
| قروض طويلة الأجل | 55.0 | 52.2 | 27.7 | 248.5 | 386.0 | 86.6 |
| مجموع القروض الجديدة الممنوحة، من سنة إلى سنة | 118.5 | 79.9 | 78.6 | 375.3 | 480.7 | 216.6 |
| السداد، من سنة إلى سنة | 21.3 | 16.4 | 20.0 | 29.0 | 23.1 | 46.9 |
| رصيد القروض المستحقة في نهاية الفترة | 71.5 | 80.1 | 86.4 | 103.2 | 122.0 | 138.3 |

المصدر: المصرف الزراعي.
---
الجدول 24- ليبيا: القروض الممنوحة للمشروعات السكنية والإنشائية
من مصرف الادخار والاستثمار العقاري، 2002-2007
(بملايين الدنانير الليبية)

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 1/2002 |                                           |
|-------|------|------|------|------|--------|-------------------------------------------|
| 4638.0| 3100.0| 1855.9| 885.5| 511.6| 302.9 | القروض العقارية                           |
| 194.6 | 130.9| 95.1 | 83.8 | 198.6| 12.5  | المشروعات الإنشائية                       |
| 4832.6| 3230.9| 1951.0| 969.3| 710.2| 315.4 | مجموع القروض الجديدة الممنوحة، من سنة إلى سنة |
| 38.0  | 21.9 | 18.9 | 18.6 | 627.0| 322.2 | السداد، من سنة إلى سنة                    |
| ...   | 3362.0| 2634.0| 85.2 | 685.3| 602.1 | رصيد القروض المستحقة في نهاية الفترة       |

المصدر: مصرف الادخار والاستثمار العقاري

1/ في عام 2002، تتضمن القروض المقدمة من الشعبيات.
---
الجدول 25- ليبيا: القروض الممنوحة من مصرف التنمية، 2002-2007
(بآلاف الدنانير الليبية)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|---------------------------|------|------|------|-------|-------|-------|
| صناعة المواد الغذائية | 7.4 | 16.7 | 11.2 | 10.8 | 22.0 | 29.1 |
| صناعة مواد البناء | 5.1 | 10.9 | 6.5 | 18.6 | 55.0 | 129.9 |
| صناعات كيماوية ولدائن | 18.8 | 13.7 | 4.1 | 8.6 | 15.9 | 7.8 |
| صناعة المعادن | 10.0 | 10.1 | 2.2 | 3.2 | 4.1 | 5.9 |
| صناعات نسيجية | 0.2 | 0.8 | 0.2 | 0.2 | 2.0 | 0.5 |
| صناعة الأثاث | 0.3 | 1.1 | 0.3 | 8.4 | 8.6 | 0.2 |
| ورش الخدمات الصناعية | 17.1 | 16.7 | 7.1 | 196.7 | 55.8 | 41.4 |
| أخرى | 10.3 | 7.8 | 4.4 | 8.0 | 12.5 | 6.8 |
| مجموع القروض الممنوحة | 69.2 | 77.8 | 36.0 | 254.4 | 175.9 | 220.8 |
| رصيد القروض المستحقة في نهاية الفترة | 339.2 | 429.0 | 498.9 | 502.7 | 379.5 | 157.5 |

المصدر: مصرف التنمية.
---
الجدول 26- ليبيا: التسهيلات الائتمانية الممنوحة من المصارف التجارية، 2002-2007
(بملايين الدنانير الليبية)

| القطاعات | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 |
|-----------|------|------|------|------|------|------|
| النفط | 169 | 206 | 629 | 501 | 887 | 745 |
| الكهرباء | 381 | 443 | 101 | 79 | 98 | 288 |
| النقل والمواصلات | 130 | 95 | 165 | 58 | 216 | 347 |
| التخطيط والاقتصاد | 1138 | 1066 | 546 | 460 | 512 | 791 |
| الصناعة | 318 | 367 | 365 | 218 | 343 | 484 |
| الخزانة العامة | 23 | 23 | 12 | 18 | 11 | 21 |
| الصحة | 85 | 203 | 162 | 42 | 40 | 87 |
| الزراعة | 191 | 232 | 229 | 106 | 108 | 125 |
| الإسكان والمرافق العامة | 439 | 411 | 451 | 261 | 203 | 215 |
| التعليم | 39 | 44 | 40 | 46 | 58 | 73 |
| الإعلام والثقافة | 12 | 34 | 35 | 14 | 13 | 14 |
| الضمان الاجتماعي | 1 | 4 | 2 | صفر | 1 | 6 |
| السياحة | 57 | 61 | 50 | 38 | 45 | 90 |
| الثروة البحرية | 44 | 39 | 31 | 29 | 27 | 38 |
| العدل والأمن العام | 16 | 22 | 54 | 17 | 22 | 28 |
| النهر الصناعي العظيم | 421 | 420 | 414 | 373 | 373 | 373 |
| شركة الاستثمار الوطني | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
| المؤسسة المصرفية الأهلية | 31 | 29 | 19 | 19 | 17 | 16 |
| المصارف المتخصصة | 25 | 44 | 44 | 6 | 5 | 4 |
| أصحاب الحرف والشراكات | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
| جهات قطاع خاص أخرى | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
| قروض اجتماعية | 1699 | 1959 | 1487 | 1666 | 1710 | 1900 |
| قروض إسكانية | 1103 | 1165 | 1456 | 1426 | 1394 | 1333 |
| قروض محلية أخرى | 945 | 544 | 920 | 708 | 872 | 635 |
| مجموع القروض المحلية | 7266 | 7411 | 7212 | 6085 | 6955 | 7613 |
| الشركات الأجنبية | 195 | 269 | 198 | 83 | 112 | 96 |
| خطابات الضمان الأجنبية | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر | صفر |
| مجموع القروض المحلية والأجنبية | 7461 | 7680 | 7410 | 6167 | 7067 | 7692 |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي.
---
الجدول 27- ليبيا: هيكل سعر الفائدة، 2002-2007
(%)

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |                                   |
|-------|------|------|------|------|------|-----------------------------------|
| 4.00  | 4.00 | 4.00 | 4.00 | 5.00 | 5.00 | المصرف المركزي والخزانة العامة     |
| -     | -    | -    | 5.50 | 5.50 | 5.00 | سعر إعادة الخصم                   |
| -     | -    | -    | 6.00 | 6.00 | 5.00 | سعر أذون الخزانة                  |
|       |      |      |      |      |      | سعر سندات الخزانة                 |

المصارف التجارية:
أسعار الفائدة على الودائع (أرقام فعلية)
أسعار الفائدة على الودائع محددة الأجل

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |                      |
|-------|------|------|------|------|------|----------------------|
| -     | -    | -    | 1.50 | 2.50 | 2.50 | 10 أيام أو أقل       |
| -     | -    | -    | 2.00 | 3.00 | 3.00 | 11 يوما - 30 يوما    |
| -     | -    | -    | 2.50 | 3.50 | 3.50 | 31 يوما - 89 يوما    |
| -     | -    | -    | 3.00 | 4.00 | 4.00 | 90 يوما - 180 يوما   |
| -     | -    | -    | 4.00 | 5.00 | 5.00 | 181 يوما - 360 يوما  |
| -     | -    | -    | 4.50 | 5.50 | 5.50 | سنة واحدة            |
| -     | -    | -    | 4.50 | 5.50 | 5.50 | سنتان                |
| -     | -    | -    | 4.50 | 5.50 | 5.50 | ثلاث سنوات           |
| -     | -    | -    | 4.50 | 5.50 | 5.50 | أربع سنوات وأكثر     |

أسعار الفائدة على الودائع الادخارية

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |                           |
|-------|------|------|------|------|------|---------------------------|
| -     | -    | -    | 5.00 | 6.00 | 6.00 | 20.000 دينار ليبي         |
| -     | -    | -    | 4.00 | 5.00 | 5.00 | 20.000 - 100.000 دينار ليبي |
| -     | -    | -    | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 100.000 دينار ليبي وأكثر   |

أسعار الفائدة على الإقراض (الحد الأقصى)
القروض والسلفيات

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |                               |
|-------|------|------|------|------|------|-------------------------------|
| 6.00  | 6.00 | 6.00 | 6.00 | 7.00 | 7.00 | مضمونة                        |
| 6.50  | 6.50 | 6.50 | 6.50 | 7.50 | 7.50 | غير مضمونة                    |
| 6.50  | 6.50 | 6.50 | 3.00 | 6.00 | 6.00 | زراعية، صناعية                |
| 3.00  | 3.00 | 3.00 | 3.00 | 3.00 | 2.00 | قروض عقارية                   |
| 6.50  | 6.50 | 6.50 | 3.00 | 3.00 | 5.00 | موظفو الخدمة المدنية بضمان العمل |
| 4.00  | 4.00 | 4.00 | 4.00 | 4.00 | 4.00 | أسعار الفائدة على الإقراض بين المصارف |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي.
---
الجدول 28- ليبيا: مؤشرات السلامة المالية، 2002-2007

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |                                                                    |
|-------|------|------|------|------|------|-------------------------------------------------------------------|
|       |      |      |      |      |      | المجموعة الأساسية                                                  |
| 15.6  | 17.2 | 19.1 | 18.6 | 15.1 | 13.8 | نسبة رأس المال التنظيمي إلى الأصول المرجحة بالمخاطر                 |
| 50.2  | 57.3 | 76.2 | 137.9| 102.3| 93.6 | القروض المتعثرة بعد خصم المخصصات كنسبة من رأس المال                |
| 24.9  | 25.4 | 32.0 | 35.5 | 28.4 | 27.8 | القروض المتعثرة كنسبة من إجمالي القروض                             |
| 0.4   | 0.5  | 0.4  | 0.4  | 0.4  | 0.4  | العائد على الأصول                                                 |
| 8.0   | 7.9  | 7.4  | 6.4  | 6.2  | 6.9  | العائد على أسهم رأس المال                                         |
| 66.5  | 57.9 | 56.8 | 46.2 | 27.8 | 24.9 | نسبة الأصول السائلة إلى مجموع الأصول                               |
| 117.2 | 104.3| 107.6| 92.4 | 62.0 | 53.0 | نسبة الأصول السائلة إلى الخصوم قصيرة الأجل                         |
| 127.6 | 175.0| 170.9| 129.1| 61.7 | 85.6 | نسبة المركز الصافي المفتوح بالعملات الأجنبية إلى رأس المال والاحتياطيات |
|       |      |      |      |      |      | المجموعة المحبَّذة                                                 |
| 5.4   | 5.3  | 5.8  | 5.5  | 6.1  | 6.0  | نسبة رأس المال إلى الأصول                                         |
| 4.5   | 4.5  | 4.5  | 4.5  | 5.5  | 5.5  | سعر متوسط الإقراض                                                 |
| 1.5   | 1.5  | 1.5  | 1.5  | 1.5  | 1.5  | سعر متوسط الإيداع                                                 |
| 3.0   | 3.0  | 3.0  | 3.0  | 4.0  | 4.0  | فرق أسعار الفائدة على الودائع لمدة 3 شهور                         |
| 0.3   | 0.2  | 0.1  | 0.1  | 0.2  | 0.3  | نسبة الأصول المقوَّمة بالعملة الأجنبية إلى مجموع الأصول            |
| ...   | ...  | ...  | ...  | ...  | ...  | نسبة الخصوم المقوَّمة بالعملة الأجنبية إلى مجموع الأصول            |
| 66.0  | 69.0 | 61.1 | 51.8 | 59.4 | 61.1 | نسبة مخصصات القروض إلى القروض المتعثرة                            |
| 468.1 | 512.2| 586.7| 773.4| 854.8| 845.6| نسبة القروض المقدمة من البنوك إلى رأسمال البنوك                    |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي.
---

# الجدول 29- ليبيا: ميزان المدفوعات، 2002-2007
(بملايين الدولارات الأمريكية)

| 2007 | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |   |
|-------|------|------|------|------|------|-------------------------------------------|
| 23786 | 25232| 17444| 7410 | 5264 | 661  | الحساب الجاري                              |
| 25206 | 24230| 18359| 10165| 6398 | 1260 | السلع والخدمات                             |
| 27122 | 26125| 20175| 11642| 7447 | 2396 | السلع                                      |
| 44523 | 39187| 31358| 20410| 14647| 2804 | الصادرات (تسليم على ظهر السفينة)            |
| 43395 | 38207| 30458| 19533| 14159| 9620 | قطاع الهيدروكربونات /1                     |
| 1128  | 980  | 900  | 877  | 489  | 184  | صادرات أخرى                                |
| -17401| -13062|-11183|-8768|-7200|-7408 | الواردات (تسليم على ظهر السفينة)            |
| -3080 | -2811| -2605| -1271| -950 | -626 | منها: قطاع النفط                           |
| -1917 | -1895| -1816| -1477| -1049| -1136| الخدمات (صاف)                              |
| -3251 | -2862| -2350| -1914| -1597| -1539| مديــــن                                   |
| 1334  | 967  | 534  | 437  | 442  | 402  | دائـــن                                    |
| -1267 | -983 | -842 | -658 | -540 | -343 | شحن وتأمين للواردات                        |
| -745  | -799 | -430 | -368 | -352 | -628 | سفر|
| -707  | -530 | -435 | -85  | -104 | -83  | نقل|
| -347  | -193 | -182 | 45   | 43   | -190 | خدمات حكومية (أخرى)                        |
| -415  | -373 | -289 | -134 | -202 | -100 | خدمات القطاع الخاص (أخرى)                  |
| ..    | -55  | -45  | -33  | -23  | -23  | منها: قطاع الهيدروكربونات                  |
| -21   | 1128 | -281 | -246 | 540  | 273  | الدخل                                      |
| -4301 | -2225| -1834| -1337| -845 | -585 | دخل الاستثمار المباشر /2                   |
| 4280  | 3353 | 1553 | 1091 | 1385 | 858  | دخل الاستثمارات الأخرى                     |
| 4030  | 3100 | 1403 | 966  | 1263 | 748  | القطاع الحكومي                             |
| 250   | 200  | 150  | 125  | 122  | 110  | القطاع الخاص                               |
| -1399 | -126 | -634 | -2509| -1673| -872 | التحويلات الجارية                          |
| -277  | 926  | -112 | -1741| -1174| صفر  | الحكومة العامة /3                          |
| -1122 | -1052| -522 | -768 | -499 | -872 | القطاع الخاص                               |
| -370  | -220 | -259 | -210 | -156 | -105 | قطاع النفط                                 |
| -1014 | -882 | -588 | -558 | -343 | -767 | قطاعات أخرى (تحويلات العاملين في الخارج)    |
| -1673 | -4992| 72   | -1830| -316 | -409 | الحساب الرأسمالي والمالي                   |
| 2062  | 1479 | 1499 | -643 | 79   | -206 | الاستثمار المباشر                          |
| -479  | -534 | -128 | -1000| -63  | -255 | في الخارج                                  |
| 2541  | 2013 | 1627 | 357  | 142  | 50   | في ليبيا                                   |
| -811  | -1960| -393 | -187 | -607 | -72  | استثمار الحافظة                            |
| -2924 | -4511| -1034| -1000| 212  | -131 | استثمارات أخرى /4                          |
---
| الخطأ والسهو وحسابات رأسمالية أخرى | 62 | 1296 | -944 | -2094 | -839 | -2018 |
|----------------------------------------|-----|------|------|-------|------|-------|
| الرصيد الكلي | 314 | 6244 | 4637 | 15422 | 19401 | 20095 |
| بنود الاحتياطي | -314 | -3122 | -6146 | -15422 | -19401 | -20095 |

بنود للتذكرة:
| سعر الصرف الرسمي، دينار ليبي/دولار أمريكي (متوسط الفترة) | 1.27 | 1.28 | 1.30 | 1.31 | 1.31 | 1.26 |
|----------------------------------------------------------|------|------|------|------|------|------|
| سعر الصرف الرسمي، دينار ليبي/دولار أمريكي (نهاية الفترة) | 1.21 | 1.30 | 1.24 | 1.35 | 1.28 | 1.22 |
| إجمالي الاحتياطيات الرسمية (بمليارات الدولارات الأمريكية) | 14.26 | 19.70 | 25.90 | 39.33 | 58.73 | 78.83 |
| إجمالي الاحتياطيات الرسمية، بما يعادل شهورا من واردات السلع والخدمات في السنة التالية | 19.45 | 22.13 | 22.97 | 29.64 | 34.13 | 34.71 |
| رصيد الحساب الجاري (% من إجمالي الناتج المحلي) | 3.02 | 19.92 | 22.26 | 38.38 | 45.81 | 34.01 |
| ميزان المدفوعات الكلي (% من إجمالي الناتج المحلي) | 1.43 | 23.63 | 13.93 | 33.93 | 35.23 | 28.74 |
| إجمالي الناتج المحلي الاسمي (بمليارات الدولارات الأمريكية) | 21.912 | 26423 | 33.293 | 45451 | 55077 | 69929 |

المصدر: مصرف ليبيا المركزي؛ وتقديرات وتوقعات خبراء صندوق النقد الدولي

1/ يتضمن حصة الشركاء الأجانب من النفط.
2/ يتضمن تحويلات أرباح الشركاء من استثمارات النفط.
3/ لعامي 2003 و2004، وتتضمن قسطي سداد "تسوية لوكيربي" وقدرهما 1.076 مليون دولار أمريكي و1.080 مليون دولار أمريكي، على التوالي.
4/ تتضمن قسط سداد "تسوية صندوق الاستثمار الليبي من أجل إفريقيا" وقدره 4.5 مليون دولار أمريكي.
---
الجدول 30- ليبيا: تكوين التجارة الخارجية، 2002-2006
(% من المجموع)

| | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|
| الواردات /1 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100 |
| مواد غذائية وحيوانات حية | 15.0 | 13.4 | 14.1 | 14.8 | 12.7 |
| مشروبات وتبغ | 0.4 | 0.1 | 0.2 | 0.4 | 0.7 |
| مواد خام، غير صالحة للأكل، باستثناء الوقود | 2.1 | 1.4 | 1.4 | 1.8 | 2.6 |
| مواد الوقود المعدنية والمزلقات والمواد المتصلة بها | 1.3 | 0.7 | 0.7 | 0.3 | 0.9 |
| الزيوت والشحوم الحيوانية والنباتية | 0.9 | 3.1 | 1.9 | 1.4 | 2.3 |
| مواد كيماوية | 8.5 | 5.3 | 4.0 | 5.9 | 6.9 |
| مصنوعات مصنفة على أساس المواد التي صنعت منها | 19.8 | 20.9 | 19.9 | 20.7 | 18 |
| آلات ومعدات النقل | 43.0 | 48.0 | 48.0 | 47.6 | 49.3 |
| مصنوعات متنوعة | 9.0 | 7.1 | 9.8 | 7.1 | 7.1 |
| الصادرات /2 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100 |
| هيدروكربونات | 98.1 | 96.6 | 95.7 | 97.3 | 96 |
| أخرى | 1.9 | 3.4 | 4.3 | 2.7 | 4 |

المصدر: إدارة التعداد والإحصاء؛ وتقديرات خبراء صندوق النقد الدولي.

1/ على أساس الإحصاءات الجمركية.
2/ على أساس بيانات ميزان المدفوعات.
---
الجدول 31- ليبيا: وجهة التجارة، 2002-2006 /1
(% من المجموع)

| | 2006 | 2005 | 2004 | 2003 | 2002 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|
| الواردات | 100 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 |
| البلدان العربية | 11.3 | 8.7 | 6.1 | 10.1 | 9.7 |
| البلدان الآسيوية | 20.2 | 21.7 | 22.9 | 13.8 | 18.5 |
| منها: اليابان | 5.7 | 3.1 | 8.3 | 8.7 | 6.5 |
| بلدان إفريقية أخرى | 0.1 | 0.3 | 0.2 | 0.4 | 0.4 |
| البلدان الأوروبية | 85.7 | 61.1 | 63.1 | 71.8 | 63.3 |
| منهــــا: فرنسا | 2.9 | 5.2 | 4.0 | 4.9 | 4.4 |
| ألمانيا | 8.5 | 9.3 | 12.0 | 8.9 | 11.2 |
| اليونان | 1.4 | 0.8 | 0.6 | 1.0 | 0.8 |
| إيطاليا | 9.9 | 11.9 | 18.3 | 18.4 | 24.4 |
| هولندا | 0.9 | 1.0 | 1.1 | 1.3 | 1.8 |
| إسبانيا | 0.9 | 1.0 | 1.5 | 1.4 | 1.9 |
| تركيا | 2.9 | 2.0 | 1.8 | 2.1 | 1.5 |
| المملكة المتحدة | 3.7 | 3.4 | 4.1 | 5.4 | 7.0 |
| بلدان نصف الكرة الغربي | 9.5 | 7.8 | 7.5 | 3.5 | 7.2 |
| منهـــا: كندا | 0.6 | 0.8 | 1.8 | 1.1 | 1.1 |
| الولايات المتحدة | 5.3 | 3.0 | 2.5 | 1.9 | 2.9 |
| غير مخصصة | 0.2 | 0.4 | 0.2 | 0.4 | 0.8 |
| | | | | | |
| الصادرات | 100 | 100.0 | 100.0 | 100.0 | 100.0 |
| البلدان العربية | 3.4 | 3.6 | 3.9 | 4.6 | 6.2 |
| البلدان الآسيوية | 5.4 | 15.1 | 4.1 | 4.9 | 3.3 |
| بلدان إفريقية أخرى | 0.1 | 0.1 | 0.2 | 0.2 | 0.4 |
| البلدان الأوروبية | 82.3 | 76.8 | 90.5 | 89.9 | 89.9 |
| منهــــا: فرنسا | 4.8 | 5.6 | 2.1 | 2.6 | 3.7 |
| ألمانيا | 9.8 | 9.7 | 18.3 | 14.7 | 13.3 |
| اليونان | 4 | 3.2 | 2.1 | 2.2 | 2.4 |
| إيطاليا | 42.5 | 41.5 | 39.3 | 39.6 | 41.0 |
| هولندا | 3 | 2.0 | 0.7 | 0.9 | 1.1 |
| إسبانيا | 8.5 | 10.0 | 13.3 | 14.7 | 17.1 |
| تركيا | 4.5 | 7.5 | 8.3 | 7.7 | 5.8 |
| المملكة المتحدة | 2.8 | 2.0 | 1.7 | 2.4 | 2.8 |
| بلدان نصف الكرة الغربي | 8.8 | 4.4 | 1.3 | 0.4 | 0.2 |

المصدر: إدارة التعداد والإحصاء.

1/ على أساس الإحصاءات الجمركية التي تختلف عن بيانات ميزان المدفوعات من حيث التوقيت والتغطية.
---
الجدول 32- ليبيا: ملخص نظام الضرائب
تم تحديثه في أبريل 2008

1- الضرائب على الدخل والأرباح والمكاسب الرأسمالية

ألف- الأفراد

| الضريبة | نوع الضريبة | الإعفاءات والاستقطاعات | الضرائب |
|----------|-------------|------------------------|---------|
| 1- ضريبة الدخل الزراعي | تُحصَّل الضريبة على دخل النشاط الزراعي البحت. | الدخل المولد من الأعوام العشر الأولى من دخول القانون حيز التنفيذ. | ضريبة موحدة مقدارها 5% |
| | | الإعفاءات الشخصية: | |
| | | (أ) الأعزب 1,200 دينار ليبي | |
| | | (ب) المتزوج بدون أولاد يعولهم 1,800 دينار | |
| | | (ج) المتزوج أو الأرمل أو المطلق وله أولاد يعولهم 2,400 دينار ليبي | |
| | | بالإضافة إلى: (أ) أقساط التأمين على حياة الممول أو حياة زوجته أو من يعولهم بحد أقصى 600 دينار ليبي في السنة؛ (ب) أقساط التأمينات العامة بحد أقصى 420 دينار ليبي في السنة. | |
| 2- الضريبة على الأرباح الصناعية والتجارية | يخضع الدخل الناتج عن أي أنشطة تجارية أو صناعية لهذه الضريبة. | الإعفاءات الشخصية: | شرائح الدخل (دينار ليبي) الضرائب (%) |
| | | (أ) الأعزب 1,200 دينار ليبي | الأرباح التجارية: |
| | | (ب) المتزوج بدون أولاد يعولهم 1,800 دينار ليبي | الأولى 10000 20% |
| | | (ج) المتزوج أو الأرمل أو المطلق وله أولاد يعولهم 2,400 دينار ليبي | التالية 20000 25% |
| | | | التالية 30000 30% |
| | | بالإضافة إلى: (أ) أقساط التأمين على حياة الممول أو حياة زوجته أو من يعولهم بحد أقصى 600 دينار ليبي في السنة؛ (ب) أقساط التأمينات العامة بحد أقصى 420 دينار ليبي في السنة. | الدخل الإضافي 35% |
| | | | الأرباح الصناعية: |
| | | | الأولى 10000 15% |
| | | | التالية 20000 20% |
| | | | التالية 30000 25% |
| | | | الدخل الإضافي 30% |
| 3- الضريبة على الدخل من الخارج | يخضع دخل السكان المحليين والأجانب القادم من الخارج لهذه الضريبة. | تُعفى الأجور والمرتبات والدخل المشابه الناتج من العمل المؤدى بالخارج. | ضريبة موحدة مقدارها 20% |
| 4- الضريبة على الدخل من الفوائد | تخضع الفوائد الناتجة عن ودائع في البنوك لهذه الضريبة. | تُعفى الحسابات الادخارية من هذه الضريبة. | ضريبة موحدة مقدارها 5% |
| 5- الضريبة على الدخل في الكيانات التي تطبق مقولة "شركاء لا أُجراء" | يخضع لهذه الضريبة دخل الشركاء في كل الكيانات الإنتاجية التي تطبق مقولة | الإعفاءات الشخصية: | شرائح الدخل (دينار ليبي) الضرائب (%) |
| | | (أ) الأعزب 1,200 دينار ليبي | الأولى 10000 10% |
| | | (ب) المتزوج بدون أولاد يعولهم 1,800 دينار | |
---

| %15 | 20000 | التالية | | ليبي | "شركاء لا أجراء" |
| %20 | | الدخل الإضافي | (ج) المتزوج أو الأرمل أو المطلق وله أولاد | | |
| | | | يعولهم 2.400 دينار ليبي | | |

بالإضافة إلى: (أ) أقساط التأمين على حياة الممول
أو حياة زوجته أو من يعولهم بحد أقصى 600
دينار ليبي في السنة؛ (ب) أقساط التأمينات العامة
بحد أقصى 420 دينار ليبي في السنة.

إعفاءات واستقطاعات أخرى: (أ) استهلاك كل
الأصول المستخدمة لتوليد الدخل؛ (ب) الدين
المعدوم؛ (ج) المبالغ المدفوعة لنظام الضمان
الاجتماعي، أو أي نظام آخر بديل بحيث لا تتجاوز
10% من إجمالي المبالغ المُحصلة؛ (د) الضرائب
والأتعاب المدفوعة بسبب نشاط خاضع للضريبة؛
(هـ) المساهمات للكيانات الخيرية التي تعترف بها
الحكومة، بحيث لا تتجاوز 2% من صافي الدخل.

| الضرائب | شرائح الدخل | الإعفاءات الشخصية: | تنطبق هذه الضريبة على الدخل | 6- الضريبة على الأرباح |
| (%) | (دينار ليبي) | (أ) الأعزب 1.200 دينار ليبي | من المهن الحرة. | غير التجارية |
| %15 | 10000 | الأولى | (ب) المتزوج بدون أولاد يعولهم 1.800 دينار | | |
| %20 | 20000 | التالية | ليبي | | |
| %25 | 30000 | التالية | (ج) المتزوج أو الأرمل أو المطلق وله أولاد | | |
| %30 | | الدخل الإضافي | يعولهم 2.400 دينار ليبي | | |

بالإضافة إلى: (أ) أقساط التأمين على حياة الممول
أو حياة زوجته أو من يعولهم بحد أقصى 600
دينار ليبي في السنة؛ (ب) أقساط التأمينات العامة
بحد أقصى 420 دينار ليبي في السنة.

إعفاءات واستقطاعات أخرى: (أ) استهلاك كل
الأصول المستخدمة لتوليد الدخل؛ (ب) الدين
المعدوم؛ (ج) المبالغ المدفوعة لنظام الضمان
الاجتماعي، أو أي نظام آخر بديل بحيث لا تتجاوز
10% من إجمالي المبالغ المُحصلة؛ (د) الضرائب
والأتعاب المدفوعة بسبب نشاط خاضع للضريبة؛
(هـ) المساهمات للكيانات الخيرية التي تعترف بها
الحكومة، بحيث لا تتجاوز 2% من صافي الدخل.

| الضرائب | شرائح الدخل | الإعفاءات الشخصية: | تنطبق هذه الضريبة على دخل | 7- الضريبة على الأجور |
| (%) | (دينار ليبي) | (أ) الأعزب 1.200 دينار ليبي | العمل والدخل الناتج عن أي | والمرتبات |
| %8 | 4800 | الأولى | (ب) المتزوج بدون أولاد يعولهم 1.800 دينار | خدمة أو وظيفة، سواء كانت | |
| %10 | 4800 | التالية | ليبي | دائمة أو مؤقتة. وتقتطع | |
| %15 | | الدخل الإضافي | (ج) المتزوج أو الأرمل أو المطلق وله أولاد | الضريبة من المنبع بواسطة | |
| | | | يعولهم 2.400 دينار ليبي | صاحب العمل. | |
---

بالإضافة إلى: (أ) المساهمات في الضمان
الاجتماعي، أو أي نظام آخر معتمد؛ (ب) المبالغ
المسددة عوضا عن نفقات أداء الواجبات؛ (ج)
الاستقطاعات أو الغرامات؛ (د) البدلات النقدية عن
الأجازات المتراكمة في نهاية الخدمة.

إعفاءات واستقطاعات أخرى: (أ) استهلاك كل
الأصول المستخدمة لتوليد الدخل؛ (ب) الدين
المعدوم؛ (ج) المبالغ المدفوعة لنظام الضمان
الاجتماعي، أوأي نظام آخر معتمد بحيث لا تتجاوز
10% من إجمالي المبالغ المُحصلة؛ (د) الضرائب
والأتعاب المدفوعة بسبب نشاط خاضع للضريبة؛
(هـ) المساهمات للكيانات الخيرية التي تعترف بها
الحكومة، بحيث لا تتجاوز 2% من صافي الدخل.

| شرائح الدخل (دينار ليبي) | الضرائب (%) | ضريبة إضافية على كل الدخل الخاضع للضريبة | 8- ضريبة الجهاد |
|---------------------------|--------------|-------------------------------------------|-----------------|
| الأولى 0-50 شهريا        | 1%           | لا شيء                                     |                 |
| التالية 50-100 شهريا     | 2%           |                                           |                 |
| مازاد عن 100             | 3%           |                                           |                 |

باء- الشركات

| شرائح الدخل (دينار ليبي) | الضرائب (%) | مصروفات التأسيس كما يحددها القانون. | تخضع الشركات وفروع الشركات الأجنبية في ليبيا لهذه الضريبة. | 1- ضرائب الشركات |
|---------------------------|--------------|--------------------------------------|-------------------------------------------------------------|-------------------|
| الأولى 200.000           | 15%          |                                      |                                                             |                   |
| التالية 300.000          | 20%          |                                      |                                                             |                   |
| التالية 500.000          | 30%          |                                      | وتخضع شركات البترول لنصوص خاصة حول رسوم الامتياز، وضريبة الدخل واقتسام الإنتاج. |                   |
| التالية 500.000          | 35%          |                                      |                                                             |                   |
| الدخل الإضافي             | 40%          |                                      |                                                             |                   |

2- الضرائب على السلع والخدمات

| نوع الضريبة | التفاصيل | الضرائب |
|-------------|----------|---------|
| 1- ضرائب المبيعات العامة | لا توجد | لا شيء |
| 2- ضريبة الإنتاج والاستهلاك | تنطبق هذه الضريبة على عدد من السلع سواء كانت منتجة محليا أو مستوردة. والضرائب على منتجات البترول محددة وتتساوى على الإنتاج المحلي والواردات. وتقدر الضرائب على كل السلع الأخرى على حسب القيمة وهي أقل على الانتاج المحلي كإجراء حمائي. | لا شيء |

تتراوح الضرائب على منتجات النفط بين 7 و 32 درهما للتر.

وبالنسبة للمنتجات الأخرى تتراوح الضرائب على الإنتاج المحلي (ضريبة الإنتاج) بين 2-5% وعلى الواردات بين 15-25% (ضريبة الاستهلاك).

3- الضرائب على التجارة الدولية

| نوع الضريبة | التفاصيل | الضرائب |
|-------------|----------|---------|
| 1- رسوم استيراد | رسوم تفرض على الواردات المصنفة حسب تصنيف | لا شيء |

توجد ضريبتان على الواردات: تفرض 10% على منتجات التبغ ولا تفرض هذه
---
| الضريبة على أي منتجات أخرى. |  | بروكسل. |  |
|----------------------------------|--|------------|--|
| تفرض ضرائب الصادرات على المنتجات الزراعية على وجه التحديد وتتراوح بين 100 دينار ليبي إلى 1500 دينار ليبي على كل كيلو. أما الصادرات من المنتجات المصنعة فتخضع لضريبة مقدارها 50%. | تعفى صادرات المؤسسات العامة. | تفرض رسوم على عدد صغير من المنتجات الزراعية، والمنسوجات، والمعادن الثمينة، والأدوية. | 2- ضرائب على الصادرات |

## 4- الضمان الاجتماعي

| يساهم الموظفون بنسبة 3.75% ويساهم أصحاب الأعمال بنسبة 11.25%. | لا شيء | تطبق على الأجور والمرتبات. | 1- الضمان الاجتماعي |
|----------------------------------------------------------------|--------|------------------------------|------------------------|

## 5- ضرائب أخرى

| الضرائب | الإعفاءات والخصومات | طبيعة الضريبة | الضريبة |
|----------|---------------------|----------------|---------|
| تحدد هذه الضريبة على حسب الإجراء كما هو منصوص عليه في القانون الخاص به. | المحررات والتصرفات التي تنشئها أو تبرمها الجهات العامة. المحررات والتصرفات التي تنشئها أو تبرمها الجمعيات المعترف بها من الدولة والقائمة على أغراض مهنية أو اجتماعية أو ثقافية أو خيرية أو رياضية؛ أو الأنشطة ذات النفع العام. المحررات والتصرفات التي تنشئها أو تبرمها هيئات التمثيل الدبلوماسي والقنصلي الأجنبية وبشرط المعاملة بالمثل. المحررات والتصرفات التي تنشئها أو تبرمها هيئات دولية معينة. المحررات المتعلقة بأداء فريضة الحج لمكة. المحررات المتعلقة بالدراسة في المؤسسات التعليمية المختلفة. المحررات والتصرفات التي ينشئها أو يبرمها الذين يتقاضون معاشات أساسية. المحررات التي يقدمها الباحثون عن العمل. كما تنطبق الإعفاءات الأخرى الخاصة بكل ضريبة دمغة. | تفرض الضريبة على عدد من الأدوات المالية والمعاملات بما في ذلك الأوراق التجارية وعقود الإيجار والعقود والرهونات العقارية والتراخيص. | 1- ضريبة الدمغة |
---
| ضريبة النهر الصناعي العظيم | هذه ضريبة خارجة عن الميزانية مفروضة على بيع البنزين، وزيت الديزل والسجائر وتذاكر الطائرات. | لا شيء | البند | الضرائب |
|--------------------------------|-----------------------------------------------------------|--------|------|---------|
| | | | البنزين (اللتر) | 0.020 دينار ليبي |
| | | | الديزل(اللتر) | 0.005 دينار ليبي |
| | | | السجائر المحلية (للسيجارة) | 0.010 دينار |
| | | | تذاكر الطائرات | 10% |

المصدر: مصادر منشورة مختلفة.